B009C010: ðə prᵻ̀zənərz daɪlɛ́mə. 
ðə prᵻ̀zənərz daɪlɛ́mə ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prɒ́bləm ᵻn ðə fíld əv ɡéɪm θíəri thət ᵻ̀ləstrèɪts wáɪ tú kəmplítli rǽʃənəl ᵻ̀ndᵻvᵻ̀ʤəwəlz maɪt nɒt koʊɒ́pərèɪt, ívᵻn ᵻf ᵻt əpɪ́rz thət ᵻt ᵻz ᵻn ðɛr bɛ́st ᵻ̀ntərəst tə dú soʊ. 
ᵻt ᵻz ə stǽndərd əɡzǽmpəl əv ə ɡéɪm ǽnəlàɪzd ᵻn ɡéɪm θíəri thət ʃóʊz wáɪ tú pjʊ́rli "rǽʃənəl" ᵻ̀ndᵻvᵻ̀ʤəwəlz maɪt nɒt koʊɒ́pərèɪt, ívᵻn ᵻf ᵻt símz thət ᵻt ᵻz ᵻn ðɛr bɛ́st ᵻ̀ntərəst tə dú soʊ. 
ᵻnᵻ̀ʃəli fréɪmd baɪ merrill:mɛ́rᵻl flʌ́d ənd melvin:mɛ́lvᵻn drɛ́ʃər wáɪl wɜ́rkᵻŋ æt RAND ᵻn 1950, ðə pʌ́zəl wɒz léɪtər fɔ́rməlàɪzd baɪ albert:ǽlbərt W. 
tʌ́kər, hu kɔ́ɪnd ðə tɜ́rm ənd ðə sənǽrioʊ wᵻð prᵻ̀zən sɛ́ntəns rəwɔ́rdz. 
ðə daɪlɛ́mə ᵻz sɛ́t ʌp ᵻn sʌʧ ə weɪ thət tú prᵻ̀zənərz ɑr səspɛ́ktᵻd əv kəmᵻ̀tᵻŋ ə kráɪm təɡɛ́ðər. 
hàʊɛ́vər, ðə əθɔ́rᵻtiz dú nɒt həv səfᵻ̀ʃənt ɛ́vᵻdəns tə kɒ́nvᵻkt ðɛm ɒn ðə prᵻ̀nsᵻpəl ʧɑ́rʤ. 
ðeɪ ɑr sɛ́pərèɪtᵻd, ənd iʧ ᵻz ɔ́fərd ðə séɪm díl: ᵻf wʌ́n tɛ́stᵻfàɪz əɡéɪnst ðə ʌ́ðər (dífɛkts) ənd ðə ʌ́ðər rəméɪnz sáɪlənt (cooperates), ðə dᵻfɛ́ktər ɡóʊz frí wáɪl ðə sáɪlənt əkɒ́mpləs rəsívz ðə fʊ́l sɛ́ntəns. 
ᵻf bóʊθ rəméɪn sáɪlənt, ðeɪ bóʊθ rəsív ə máɪnər sɛ́ntəns djú tə lǽk əv ɛ́vᵻdəns. 
hàʊɛ́vər, ᵻf bóʊθ dᵻ̀sáɪd tə bᵻtréɪ iʧ ʌ́ðər, ðeɪ bóʊθ rəsív ə mɒ́dərèɪt sɛ́ntəns. 
iʧ prᵻ̀zənər mʌst méɪk ðə ʧɔ́ɪs wᵻðáʊt nóʊᵻŋ wɒt ðə ʌ́ðər wᵻl ʧúz. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz bᵻkɒ́z bᵻtréɪᵻŋ ðə pɑ́rtnər (dᵻfɛ́kʃən) ᵻz ðə dɒ́mᵻnənt strǽtəʤi fɔr bóʊθ prᵻ̀zənərz. 
rǽʃənəl θᵻ̀ŋkᵻŋ lídz iʧ prᵻ̀zənər tə bᵻtréɪ ðə ʌ́ðər, æz ᵻt símz tə bi ðə móʊst bɛ̀nəfᵻ̀ʃəl ʧɔ́ɪs rəɡɑ́rdləs əv ðə ʌ́ðərz dəsᵻ̀ʒən. 
ᵻf wʌ́n prᵻ̀zənər θᵻ̀ŋks ðə ʌ́ðər wᵻl rəméɪn sáɪlənt, ðɛr bɛ́st rəspɒ́ns ᵻz tə bᵻtréɪ, æz ðᵻs kʊ́d pətɛ́nʃəli frí ðɛm ᵻ̀nstɛ́d əv rəsívᵻŋ ə máɪnər sɛ́ntəns. 
kɒ́nvərsli, ᵻf ðeɪ bəlív ðə ʌ́ðər wᵻl bᵻtréɪ, bᵻtréɪᵻŋ æz wɛ́l ənʃʊ́rz ðeɪ dú nɒt ɡɛt ðə fʊ́l sɛ́ntəns. 
ðᵻs láɪn əv rízənᵻŋ lídz bóʊθ tə bᵻtréɪ, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ə mɒ́dərèɪt sɛ́ntəns fɔr bóʊθ, wᵻ̀ʧ ᵻz wɜ́rs ðʌn ᵻf ðeɪ hǽd bóʊθ koʊɒ́pərèɪtᵻd baɪ rəméɪnᵻŋ sáɪlənt, wᵻ̀ʧ wʊd həv lɛ́d tə bóʊθ rəsívᵻŋ óʊnli ə máɪnər sɛ́ntəns. 
ðə prᵻ̀zənərz daɪlɛ́mə ðʌs ᵻ̀ləstrèɪts ə kɒ́nflᵻkt|kənflᵻ̀kt bitwín ᵻ̀ndᵻvᵻ̀ʤəwəl ræ̀ʃənǽlᵻti ənd kəlɛ́ktᵻv ræ̀ʃənǽlᵻti. 
frəm ən ᵻ̀ndᵻvᵻ̀ʤəwəl pərspɛ́ktᵻv, bᵻtréɪəl símz rǽʃənəl bᵻkɒ́z ᵻt prətɛ́kts əɡéɪnst ðə wɜ́rstkéɪs sənǽrioʊ ənd ɔ́fərz ə ʧǽns æt ðə bɛ́st áʊtkʌ̀m. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs ᵻ̀ndᵻvᵻ̀ʤəwəl ræ̀ʃənǽlᵻti lídz tə ə kəlɛ́ktᵻv áʊtkʌ̀m thət ᵻz wɜ́rs fɔr bóʊθ pɑ́rtiz ᵻ̀nvɒ́lvd. 
ðᵻs daɪlɛ́mə ᵻz nɒt kənfáɪnd tə θìərɛ́tᵻkəl ɛ́ksərsàɪzᵻz bʌt ᵻz əbzɜ́rvd ᵻn vɛ́riəs ríəlwɜ̀rld sᵻ̀ʧuéɪʃənz, sʌʧ æz ɑ́rmz réɪsᵻz, ǽdvərtàɪzᵻŋ wɔ́rz, ənd ᵻn ðə trǽʤədi əv ðə kɒ́mənz, wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ̀ʤəwəlz ǽktᵻŋ ᵻn ðɛr sɛ́lfᵻ̀ntərəst dəplít ə ʃɛ́rd rísɔrs, ívᵻn ðóʊ ᵻt ᵻz klɪ́r thət koʊɒ̀pəréɪʃən wʊd jíld ə bɛ́tər áʊtkʌ̀m fɔr ðə ɡrúp. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə prᵻ̀zənərz daɪlɛ́mə əkstɛ́nd bìɔ́nd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ hjúmən bᵻhéɪvjər ɔr strətíʤᵻk dəsᵻ̀ʒən-mèɪkᵻŋ ᵻn krᵻ̀mᵻnəl sənǽrioʊz. 
ᵻt həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks, pɒ́lᵻtᵻ̀ks, ənd ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri baɪɒ́ləʤi, əmʌ́ŋ ʌ́ðər fíldz. 
ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks, ᵻt hɛ́lps əkspléɪn wáɪ tú kʌ́mpənìz maɪt ənɡéɪʤ ᵻn práɪs wɔ́rz, lídᵻŋ tə lóʊər prɒ́fᵻts fɔr bóʊθ. 
ᵻn pɒ́lᵻtᵻ̀ks, ᵻt kən ᵻ̀ləstrèɪt wáɪ tú kʌ́ntriz maɪt strʌ́ɡəl tə koʊɒ́pərèɪt ɒn ənvàɪrənmɛ́ntəl pɒ́lᵻsiz ɔr dᵻsɑ́rməmənt, ívᵻn wɛ́n ᵻt ᵻz ᵻn ðɛr mjúʧuəl ᵻ̀ntərəst tə dú soʊ. 
ᵻn ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri baɪɒ́ləʤi, ðə daɪlɛ́mə həz bᵻn júzd tə əkspléɪn ðə əmɜ́rʤəns ənd stəbᵻ̀lᵻti əv koʊɒ́pərətᵻv strǽtəʤiz əmʌ́ŋ sɛ́lfᵻʃ ʤínz ɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ̀ʤəwəlz. 
ðə prᵻ̀zənərz daɪlɛ́mə həz ɔ́lsoʊ lɛ́d tə ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv vɛ́riəs strǽtəʤiz thət maɪt óʊvərkʌ̀m ðə pǽrədɒ̀ks. 
wʌ́n əv ðə móʊst féɪməs ᵻz ðə tᵻ̀tfɔ̀rtǽt strǽtəʤi ᵻn rᵻpítᵻd ɡéɪmz əv ðə prᵻ̀zənərz daɪlɛ́mə, wɛ́r koʊɒ̀pəréɪʃən ənd dᵻfɛ́kʃən ɑr mɛ́t wᵻð ðə séɪm rəspɒ́ns ᵻn sʌ́bsəkwənt ráʊndz. 
ðᵻs strǽtəʤi həz bᵻn ʃóʊn tə bi háɪli əféktᵻv ᵻn fɒ́stərᵻŋ koʊɒ̀pəréɪʃən əmʌ́ŋ rǽʃənəl éɪʤənts. 
ᵻt háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv fjúʧər ᵻ̀ntərǽkʃənz ᵻn dəsᵻ̀ʒən-mèɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz, səʤɛ́stᵻŋ thət ðə ʃǽdòʊ əv ðə fjúʧər kən lɛ́d|líd tə mɔr koʊɒ́pərətᵻv áʊtkʌ̀mz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə prᵻ̀zənərz daɪlɛ́mə rəméɪnz ə pᵻ̀vətəl kɒ́nsɛpt ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv dəsᵻ̀ʒən-mèɪkᵻŋ ənd strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃən. 
ᵻt ɛ́lᵻɡəntlì kǽpʧərz ðə tɛ́nʃən bitwín ᵻ̀ndᵻvᵻ̀ʤəwəl ræ̀ʃənǽlᵻti ənd kəlɛ́ktᵻv wɛ́lfɛ̀r, ɔ́fərᵻŋ ᵻ̀nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv koʊɒ̀pəréɪʃən ənd kɒ̀mpətᵻ̀ʃən. 
baɪ əksplɔ́rᵻŋ ðə kəndᵻ̀ʃənz ʌ́ndər wᵻ̀ʧ koʊɒ̀pəréɪʃən kən əmɜ́rʤ əmʌ́ŋ rǽʃənəl éɪʤənts, ðə stʌ́di əv ðə prᵻ̀zənərz daɪlɛ́mə kəntᵻ̀njuz tə ɛnrᵻ̀ʧ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv sóʊʃəl daɪnǽmᵻks, ɛ̀kənɒ́mᵻk kɒ̀mpətᵻ̀ʃən, ənd ðə ɛ̀vəlúʃən əv koʊɒ́pərətᵻv bᵻhéɪvjər. 

B009C011: ðə twᵻ̀n pǽrədɒ̀ks. 

ðə twᵻ̀n pǽrədɒ̀ks ᵻz ə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt ᵻn ðə rɛ́lm əv spɛ́ʃəl rɛ̀lətᵻ̀vᵻti, ə θíəri əv fᵻ̀zᵻks dəvɛ́ləpt baɪ albert:ǽlbərt einstein:áɪnstin ᵻn ðə ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri. 

ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz tú twᵻ̀nz, wʌ́n əv húm méɪks ə ʤɜ́rni ᵻntu spéɪs ᵻn ə háɪspìd rɒ́kət, wáɪl ðə ʌ́ðər rəméɪnz ɒn ɜ́rθ. 

əkɔ́rdᵻŋ tə ðə prᵻ̀nsᵻpəlz əv spɛ́ʃəl rɛ̀lətᵻ̀vᵻti, táɪm ᵻz nɒt ǽbsəlùt bʌt rɛ́lətᵻv; ᵻt kən vɛ́ri fɔr dᵻ̀fərənt əbzɜ́rvərz dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðɛr vəlɒ́sᵻti rɛ́lətᵻv tə iʧ ʌ́ðər. 

ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n ᵻz nóʊn æz táɪm dàɪléɪʃən, wᵻ̀ʧ ᵻ̀mpláɪz thət ðə táɪm bitwín tú əvɛ́nts kən əpɪ́r lɔ́ŋɡər ɔr ʃɔ́rtər, dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə əbzɜ́rvər’z spíd rɛ́lətᵻv tə ðə spíd əv láɪt. 

ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ðə twᵻ̀n pǽrədɒ̀ks, ðə twᵻ̀n hu trǽvəlz æt ə sᵻɡnᵻ̀fᵻkənt frǽkʃən əv ðə spíd əv láɪt ɒn ə ʤɜ́rni tə ə dᵻ̀stənt stɑ́r ənd bǽk wᵻl éɪʤ lɛ́s ðʌn ðə twᵻ̀n hu stéɪz ɒn ɜ́rθ. 

ðᵻs áʊtkʌ̀m əráɪzᵻz bᵻkɒ́z, frəm ðə pərspɛ́ktᵻv əv ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ̀n, ðə ʤɜ́rni téɪks lɛ́s táɪm djú tə ðə əfɛ́kts əv táɪm dàɪléɪʃən. 

əpɒ́n rᵻtɜ́rnᵻŋ tə ɜ́rθ, ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ̀n wʊd fáɪnd thət ðɛr sᵻ̀blᵻŋ həz éɪʤd mɔr, ívᵻn ðóʊ ðeɪ wɜ́r bɔ́rn æt ðə séɪm táɪm. 

ðᵻs sənǽrioʊ símz pæ̀rədɒ́ksᵻkəl bᵻkɒ́z, æt fɜ́rst ɡlǽns, ᵻt əpɪ́rz thət ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən ʃʊd bi sᵻmɛ́trᵻkəl. 

wʌ́n maɪt ɑ́rɡju thət frəm ðə pərspɛ́ktᵻv əv ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ̀n, ᵻt ᵻz ðə ɜ́rθ thət risídz ənd ðɛn əpróʊʧᵻz æt háɪ spíd, soʊ ᵻt ʃʊd bi ðə ɜ́rθ-báʊnd twᵻ̀n hu éɪʤᵻz lɛ́s. 

ðə rɛ̀zəlúʃən əv ðə twᵻ̀n pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə fǽkt thət ðə sᵻ̀ʧuéɪʃənz əv ðə tú twᵻ̀nz ɑr nɒt sᵻmɛ́trᵻkəl. 

ðə kí dᵻ̀fərəns ᵻz thət ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ̀n əkspɪ́riənsiz æ̀ksɛ̀ləréɪʃən ənd dᵻsɛ̀ləréɪʃən dʊ́rᵻŋ ðə ʤɜ́rni — fɜ́rst wɛ́n ðə rɒ́kət æksɛ́lərèɪts tə ríʧ ᵻts krúzᵻŋ spíd, ðɛn wɛ́n ᵻt dᵻsɛ́lərèɪts tə tɜ́rn əráʊnd, ənd fáɪnəli wɛ́n ᵻt æksɛ́lərèɪts əɡéɪn tə rᵻtɜ́rn tə ɜ́rθ ənd dᵻsɛ́lərèɪts əpɒ́n əráɪvəl. 

ðᵻs æ̀ksɛ̀ləréɪʃən bréɪks ðə sᵻ̀mətri əv ðə sənǽrioʊ, æz ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ̀n ʧéɪnʤᵻz ᵻ̀nɜ́rʃəl fréɪmz, wáɪl ðə ɜ́rθ-báʊnd twᵻ̀n rəméɪnz ᵻn ðə séɪm ᵻ̀nɜ́rʃəl fréɪm θruáʊt ðə əkspɛ́rᵻmənt. 

spɛ́ʃəl rɛ̀lətᵻ̀vᵻti əpláɪz strᵻ̀ktli tə ᵻ̀nɜ́rʃəl fréɪmz, thət ᵻz, fréɪmz əv rɛ́fərəns thət ɑr áɪðər æt rɛ́st ɔr múvᵻŋ æt ə kɒ́nstənt vəlɒ́sᵻti. 

ðə ǽkt əv æksɛ́lərèɪtᵻŋ tə ʧéɪnʤ vəlɒ́sᵻti mínz thət ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ̀n ᵻz nɒt ᵻn ən ᵻ̀nɜ́rʃəl fréɪm dʊ́rᵻŋ ðoʊz pɪ́riədz əv ðə ʤɜ́rni. 

ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ̀vᵻti, ənʌ́ðər θíəri dəvɛ́ləpt baɪ einstein:áɪnstin, wᵻ̀ʧ əkstɛ́ndz ðə prᵻ̀nsᵻpəlz əv rɛ̀lətᵻ̀vᵻti tə ᵻ̀nklúd ɡrǽvᵻti ənd æ̀ksɛ̀ləréɪʃən, prəváɪdz fɜ́rðər ᵻ̀nsàɪt ᵻntu ðə twᵻ̀n pǽrədɒ̀ks. 

əkɔ́rdᵻŋ tə ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ̀vᵻti, ðə əfɛ́kts əv æ̀ksɛ̀ləréɪʃən ɑr əkwᵻ̀vələnt tə ðə əfɛ́kts əv ə ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl fíld. 

ðᵻs əkwᵻ̀vələns mínz thət ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ̀n’z æ̀ksɛ̀ləréɪʃən dʊ́rᵻŋ ðə ʤɜ́rni kən bi θɔ́t əv æz əkspɪ́riənsᵻŋ ə káɪnd əv ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl fíld, wᵻ̀ʧ kəntrᵻ̀bjuts tə ðə táɪm dàɪléɪʃən əfɛ́kt. 

ðɛ́rfɔ̀r, ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ̀n éɪʤᵻz lɛ́s nɒt óʊnli bᵻkɒ́z əv ðə háɪ spíd əv trǽvəl bʌt ɔ́lsoʊ bᵻkɒ́z əv ðə æ̀ksɛ̀ləréɪʃən féɪzᵻz əv ðə ʤɜ́rni. 

ðə twᵻ̀n pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ʤəst ə θìərɛ́tᵻkəl kjʊ̀riɒ́sᵻti; ᵻt həz prǽktᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ənd həz bᵻn əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəli kənfɜ́rmd júzᵻŋ prəsáɪs ətɒ́mᵻk klɒ́ks ɒn ɛ́rpleɪnz ənd sǽtəlàɪts. 

ðiz əkspɛ́rᵻmənts həv ʃóʊn thət táɪm dàɪléɪʃən əkɜ́rz æz prədᵻ̀ktᵻd baɪ rɛ̀lətᵻ̀vᵻti, wᵻð klɒ́ks múvᵻŋ æt háɪ spídz ɔr əkspɪ́riənsᵻŋ ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl fíldz rʌ́nᵻŋ slóʊər ðʌn ðoʊz thət ɑr stéɪʃənɛ̀ri ɔr ᵻn wíkər ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl fíldz. 

ðʌs, ðə twᵻ̀n pǽrədɒ̀ks, wáɪl símᵻŋli kàʊntərᵻntúᵻtᵻv, ᵻz ə ríəl əfɛ́kt əv ðə néɪʧər əv spéɪs ənd táɪm æz dᵻskráɪbd baɪ ðə θíəri əv rɛ̀lətᵻ̀vᵻti. 

ᵻn kənklúʒən, ðə twᵻ̀n pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ðə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd nɒn-ᵻ̀ntúᵻtᵻv néɪʧər əv táɪm æz dᵻskráɪbd baɪ ðə θíəri əv rɛ̀lətᵻ̀vᵻti. 

ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ɛ́vridéɪ nóʊʃənz əv táɪm æz ə jùnᵻvɜ́rsəl, ǽbsəlùt kwɒ́ntᵻti, ʃóʊᵻŋ ᵻ̀nstɛ́d thət táɪm ᵻz rɛ́lətᵻv ənd kən flóʊ æt dᵻ̀fərənt réɪts fɔr dᵻ̀fərənt əbzɜ́rvərz, dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðɛr rɛ́lətᵻv vəlɒ́sətiz ənd əkspɪ́riənsiz əv æ̀ksɛ̀ləréɪʃən. 

ðə rɛ̀zəlúʃən əv ðə pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə èɪsᵻ̀mətri bitwín ðə əkspɪ́riənsiz əv ðə tú twᵻ̀nz, spəsᵻ̀fᵻkli ðə róʊl əv æ̀ksɛ̀ləréɪʃən ənd ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ̀vᵻti. 

ðᵻs θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt nɒt óʊnli dípənz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fᵻ̀zᵻkəl júnᵻvɜ̀rs bʌt ɔ́lsoʊ ᵻ̀nváɪts ʌs tə pɒ́ndər ðə proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv rɛ̀lətᵻ̀vᵻti fɔr aʊər pərsɛ́pʃən əv táɪm ənd rìǽlᵻti. 


B009C012: ðə euthyphro:júθᵻfroʊ daɪlɛ́mə. 

ðə euthyphro:júθᵻfroʊ daɪlɛ́mə ərᵻ̀ʤᵻnèɪts frəm pléɪtoʊz dáɪəlɔ̀ɡ bitwín socrates:sɒ́krətiz ənd euthyphro:júθᵻfroʊ, wɛ́r ðeɪ əksplɔ́r ðə néɪʧər əv páɪəti ənd ᵻ̀mpáɪəti. 

ðᵻs fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl pʌ́zəl həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ɛ́θᵻks ənd θiɒ́ləʤi, pɑ̀rtᵻ̀kjələrli ᵻn dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt ðə faʊndéɪʃən əv mɔ́rəl vǽljuz. 

ðə daɪlɛ́mə ᵻz prəzɛ́ntᵻd baɪ socrates:sɒ́krətiz tə euthyphro:júθᵻfroʊ æz ə kwɛ́sʧən: ᵻz wɒt ᵻz mɔ́rəli ɡʊ́d kəmǽndᵻd baɪ ðə ɡɒ́dz bᵻkɒ́z ᵻt ᵻz mɔ́rəli ɡʊ́d, ɔr ᵻz ᵻt mɔ́rəli ɡʊ́d bᵻkɒ́z ᵻt ᵻz kəmǽndᵻd baɪ ðə ɡɒ́dz? ðᵻs kwɛ́sʧən ʧǽlənʤᵻz ðə dᵻváɪn kəmǽnd θíəri, wᵻ̀ʧ pɒ́zᵻts thət mɔ́rəl vǽljuz ɑr ɡráʊndᵻd ᵻn ðə kəmǽndz əv ə dᵻváɪn bíᵻŋ. 

æt ðə hɑ́rt əv ðə euthyphro:júθᵻfroʊ daɪlɛ́mə ᵻz ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə sɔ́rs ənd néɪʧər əv mɔ́rəl vǽljuz. 

ᵻf wʌ́n əsɜ́rts thət sʌ́mθᵻŋ ᵻz ɡʊ́d bᵻkɒ́z ðə ɡɒ́dz kəmǽnd ᵻt, ðᵻs ᵻ̀mpláɪz thət mɔ́rəl ɡʊ́dnəs ᵻz ɑ́rbᵻtrɛ̀ri, dəpɛ́ndənt sóʊli ɒn ðə wᵻ̀mz əv ðiz dᵻváɪn bíᵻŋz. 

ðᵻs pərspɛ́ktᵻv ʌ̀ndərmáɪnz ðə əbʤɛ́ktᵻv néɪʧər əv mərǽlᵻti, səʤɛ́stᵻŋ thət ᵻf ðə ɡɒ́dz hǽd kəmǽndᵻd dᵻ̀fərɛ́ntli, wɒt ᵻz kənsᵻ̀dərd ívəl kʊ́d həv bᵻn dímd ɡʊ́d. 

ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻf wʌ́n ɑ́rɡjuz thət ðə ɡɒ́dz kəmǽnd sʌ́mθᵻŋ bᵻkɒ́z ᵻt ᵻz ɡʊ́d, ðᵻs ᵻ̀mpláɪz thət ðə stǽndərd əv ɡʊ́dnəs ᵻz ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv ðə ɡɒ́dz. 

ðᵻs réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv dᵻváɪn ɒmnᵻ̀pətəns ənd ɒmnᵻ̀ʃəns, səʤɛ́stᵻŋ thət díətiz ɑr sʌ́bʤəkt|səbʤɛ́kt tə ə mɔ́rəl ɔ́rdər thət əɡzᵻ̀sts áʊtsáɪd əv ðɛr kəntróʊl. 

ðə euthyphro:júθᵻfroʊ daɪlɛ́mə həz bᵻn ə sɛ́ntrəl tɒ́pᵻk ᵻn dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt mɔ́rəl ríəlᵻzm ənd θíᵻzəm. 

mɔ́rəl ríəlᵻzm pɒ́zᵻts thət ðɛr ɑr əbʤɛ́ktᵻv mɔ́rəl trúθs ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv hjúmən bᵻlífs ɔr ǽtᵻtùdz. 

ðə daɪlɛ́mə ʧǽlənʤᵻz ðᵻs vjú baɪ kwɛ́sʧənᵻŋ ðə sɔ́rs əv ðiz mɔ́rəl trúθs. 

ᵻf mɔ́rəl trúθs ɑr ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv dᵻváɪn kəmǽndz, ðɛn ᵻt səʤɛ́sts thət mərǽlᵻti əɡzᵻ̀sts ᵻn ə rɛ́lm thət ívᵻn díətiz kǽnɒt ɔ́ltər. 

ðᵻs pərspɛ́ktᵻv kən lɛ́d|líd tə ə fɔ́rm əv mɔ́rəl əbʤɛ́ktᵻvᵻ̀zəm thət dʌz nɒt rəláɪ ɒn dᵻváɪn əθɔ́rᵻti bʌt ᵻ̀nstɛ́d səʤɛ́sts thət mɔ́rəl trúθs ɑr dᵻskʌ́vərəbəl θrú rízən ɔr sʌm fɔ́rm əv mɔ́rəl ᵻ̀ntuᵻ̀ʃən. 

theists:θíᵻsts, pɑ̀rtᵻ̀kjələrli ðoʊz hu ədhɪ́r tə dᵻváɪn kəmǽnd θíəri, féɪs ə sᵻɡnᵻ̀fᵻkənt ʧǽlənʤ ᵻn ədrɛ́sᵻŋ ðə euthyphro:júθᵻfroʊ daɪlɛ́mə. 

sʌm həv ətɛ́mptᵻd tə nǽvᵻɡèɪt ðə daɪlɛ́mə baɪ prəpóʊzᵻŋ thət ɡɒ́dz néɪʧər ᵻz ðə stǽndərd əv ɡʊ́dnəs ənd thət ɡɒ́dz kəmǽndz ɑr əksprɛ́ʃənz əv ðᵻs ᵻnhɛ́rəntli ɡʊ́d néɪʧər. 

ðᵻs əpróʊʧ ətɛ́mpts tə brᵻ̀ʤ ðə ɡǽp bitwín ðə tú hɔ́rnz əv ðə daɪlɛ́mə baɪ səʤɛ́stᵻŋ thət mɔ́rəl ɡʊ́dnəs ᵻz nᵻ̀ðər ɑ́rbᵻtrɛ̀ri nɔ́r əkstɜ́rnəl tə ðə dᵻváɪn bʌt ᵻz rútᵻd ᵻn ðə vɛ́ri ɛ́səns əv ðə dᵻváɪn bíᵻŋ. 

ðᵻs pərspɛ́ktᵻv, hàʊɛ́vər, ᵻ̀ntrədúsᵻz ᵻts óʊn sɛ́t əv fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ʧǽlənʤᵻz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə kwɛ́sʧən əv háʊ tə ʌ̀ndərstǽnd ənd ǽksɛ̀s ðᵻs dᵻváɪn néɪʧər. 

fᵻlɒ́səfərz ənd θìəlóʊʤənz həv ɡrǽpəld wᵻð ðə euthyphro:júθᵻfroʊ daɪlɛ́mə fɔr sɛ́nʧəriz, ənd ᵻt kəntᵻ̀njuz tə prəvóʊk θɔ́tfəl dəbéɪt ɒn ðə néɪʧər əv mərǽlᵻti, ðə əɡzᵻ̀stəns əv ɡɒ́d, ənd ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə tú. 

ðə daɪlɛ́mə sɜ́rvz æz ə krᵻ̀tᵻkəl túl fɔr əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə faʊndéɪʃənz əv ɛ́θᵻkəl θíəriz ənd ðə róʊl əv dᵻváɪn əθɔ́rᵻti ᵻn mɔ́rəl rízənᵻŋ. 

ᵻt ʧǽlənʤᵻz ᵻ̀ndᵻvᵻ̀ʤəwəlz tə kənsᵻ̀dər ðə sɔ́rs əv mɔ́rəl vǽljuz ənd ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðɛr vjúz fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə néɪʧər əv ɡʊ́dnəs, ðə róʊl əv dᵻváɪn kəmǽnd, ənd ðə ətɒ́nəmi əv mɔ́rəl rízənᵻŋ. 

ᵻn kənklúʒən, ðə euthyphro:júθᵻfroʊ daɪlɛ́mə rəméɪnz ə pᵻ̀vətəl fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ʧǽlənʤ thət tʌ́ʧᵻz ɒn fʌ̀ndəmɛ́ntəl kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv mərǽlᵻti, ðə əɡzᵻ̀stəns ənd néɪʧər əv ðə dᵻváɪn, ənd ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðɛm. 

ᵻt kəmpɛ́lz ʌs tə krᵻ̀tᵻkəli əɡzǽmᵻn ðə faʊndéɪʃənz əv aʊər mɔ́rəl bᵻlífs ənd ðə róʊl thət dᵻváɪn kəmǽndz pléɪ ᵻn ʃéɪpᵻŋ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv wɒt ᵻz ɡʊ́d. 

ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ dᵻskʌ́ʃənz ənd dəbéɪts səráʊndᵻŋ ðᵻs daɪlɛ́mə kəntᵻ̀nju tə ɛnrᵻ̀ʧ fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ənd θìəlɒ́ʤᵻkəl dᵻ̀skɔrs, háɪlàɪtᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻti ənd dɛ́pθ əv əksplɔ́rᵻŋ ðə ɔ́rᵻʤᵻnz ənd néɪʧər əv mɔ́rəl vǽljuz. 


B009C013: newcomb:núkʊm’z pǽrədɒ̀ks. 

newcomb:núkʊm’z pǽrədɒ̀ks ᵻz ə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv frí wᵻl, prədᵻ̀kʃən, ənd dəsᵻ̀ʒən-mèɪkᵻŋ strǽtəʤiz. 

ᵻt wɒz ᵻ̀ntrədúst baɪ fᵻ̀zᵻsᵻst william:wᵻ̀ljəm newcomb:núkʊm ᵻn ðə 1960s bʌt ɡéɪnd prɒ́mᵻnəns θrú ðə ráɪtᵻŋz əv fᵻlɒ́səfər robert:róʊbərt nozick:nɒzᵻk ᵻn ðə 1970s. 

ðə pǽrədɒ̀ks prɛ́zənts ə sənǽrioʊ ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ tú bɒ́ksᵻz, ə trænspɛ́rənt wʌ́n ənd ən oʊpéɪk wʌ́n, ənd ə prədᵻ̀ktər, ɔ́fən kənsɛ́ptjʊəlàɪz æz ə sùpərᵻntɛ́lᵻʤənt bíᵻŋ. 

pɑrtᵻ̀səpənts ᵻn ðᵻs θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt ɑr féɪst wᵻð ə ʧɔ́ɪs: téɪk óʊnli ðə oʊpéɪk bɒ́ks ɔr téɪk bóʊθ ðə oʊpéɪk ənd ðə trænspɛ́rənt bɒ́ks. 

ðə trænspɛ́rənt bɒ́ks vᵻ̀zᵻbli kəntéɪnz ə nóʊn əmáʊnt əv mʌ́ni, séɪ $1,000, wáɪl ðə oʊpéɪk bɒ́ks kəntéɪnz áɪðər ə sᵻɡnᵻ̀fᵻkəntli lɑ́rʤər sʌ́m, sʌʧ æz $1,000,000, ɔr nʌ́θᵻŋ. 

ðə twᵻ̀st ᵻn ðə sənǽrioʊ ᵻz thət ðə prədᵻ̀ktər həz ɔrɛ́di méɪd ə prədᵻ̀kʃən əbaʊt ðə pɑrtᵻ̀səpənt’z ʧɔ́ɪs. 

ᵻf ðə prədᵻ̀ktər həz fɔ̀rsín thət ðə pɑrtᵻ̀səpənt wᵻl téɪk óʊnli ðə oʊpéɪk bɒ́ks, ðɛn thət bɒ́ks kəntéɪnz ðə $1,000,000. 

hàʊɛ́vər, ᵻf ðə prədᵻ̀ktər həz fɔ̀rsín thət ðə pɑrtᵻ̀səpənt wᵻl téɪk bóʊθ bɒ́ksᵻz, ðə oʊpéɪk bɒ́ks kəntéɪnz nʌ́θᵻŋ. 

ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ðə kɒ́nflᵻkt|kənflᵻ̀kt bitwín tú símᵻŋli rǽʃənəl strǽtəʤiz. 

ɒn wʌ́n hǽnd, ðə dɒ́mᵻnəns prᵻ̀nsᵻpəl səʤɛ́sts thət téɪkᵻŋ bóʊθ bɒ́ksᵻz ᵻz ðə rǽʃənəl ʧɔ́ɪs. 

ðᵻs prᵻ̀nsᵻpəl ɑ́rɡjuz thət rəɡɑ́rdləs əv ðə prədᵻ̀ktər’z dəsᵻ̀ʒən, téɪkᵻŋ bóʊθ bɒ́ksᵻz ɡɛ̀rəntíz mɔr mʌ́ni ðʌn téɪkᵻŋ ðə oʊpéɪk bɒ́ks əlóʊn. 

ᵻf ðə oʊpéɪk bɒ́ks ᵻz ɛ́mpti, téɪkᵻŋ bóʊθ bɒ́ksᵻz jíldz $1,000, wɛrǽz téɪkᵻŋ óʊnli ðə oʊpéɪk bɒ́ks jíldz nʌ́θᵻŋ. 

ᵻf ðə oʊpéɪk bɒ́ks kəntéɪnz $1,000,000, téɪkᵻŋ bóʊθ bɒ́ksᵻz jíldz $1,001,000, wɛrǽz téɪkᵻŋ óʊnli ðə oʊpéɪk bɒ́ks jíldz $1,000,000. 

ðʌs, frəm ə pjʊ́rli mæ̀θəmǽtᵻkəl stǽndpɔ̀ɪnt, téɪkᵻŋ bóʊθ bɒ́ksᵻz símz tə mǽksᵻmàɪz ðə pɑrtᵻ̀səpənt’z ɡéɪn ᵻn ɛvəri pɒ́sᵻbəl sənǽrioʊ. 

ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ðə əkspɛ́ktᵻd jutᵻ̀lᵻti θíəri səʤɛ́sts thət téɪkᵻŋ óʊnli ðə oʊpéɪk bɒ́ks ᵻz ðə rǽʃənəl ʧɔ́ɪs. 

ðᵻs θíəri ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə róʊl əv ðə prədᵻ̀ktər’z ǽkjərəsi. 

ᵻf ðə prədᵻ̀ktər ᵻz nɪ́rli ᵻ̀nfǽlᵻbəl, ðɛn ðə pɑrtᵻ̀səpənt kən əkspɛ́kt tə rəsív $1,000,000 baɪ téɪkᵻŋ óʊnli ðə oʊpéɪk bɒ́ks, æz ðᵻs wʊd həv bᵻn prədᵻ̀ktᵻd. 

kɒ́nvərsli, ᵻf ðə pɑrtᵻ̀səpənt dᵻ̀sáɪdz tə téɪk bóʊθ bɒ́ksᵻz, ðeɪ əfɛ́ktᵻvli ənʃʊ́r thət ðə oʊpéɪk bɒ́ks ᵻz ɛ́mpti, ɡᵻ̀vən ðə prədᵻ̀ktər’z ǽkjərəsi. 

ðɛ́rfɔ̀r, baɪ fóʊkəsᵻŋ ɒn ðə əkspɛ́ktᵻd áʊtkʌ̀mz béɪst ɒn ðə prədᵻ̀ktər’z rəlàɪəbᵻ̀lᵻti, téɪkᵻŋ óʊnli ðə oʊpéɪk bɒ́ks əpɪ́rz tə bi ðə mɔr rǽʃənəl ʧɔ́ɪs fɔr mǽksᵻmàɪzᵻŋ ɡéɪnz. 

ðə krʌ́ks əv newcomb:núkʊm’z pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ᵻts ʧǽlənʤ tə trədᵻ̀ʃənəl nóʊʃənz əv ræ̀ʃənǽlᵻti ənd frí wᵻl. 

ðə dɒ́mᵻnəns prᵻ̀nsᵻpəl ənd əkspɛ́ktᵻd jutᵻ̀lᵻti θíəri ɔ́fər kənflᵻ̀ktᵻŋ ædváɪs, lídᵻŋ tə ə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀mpæ̀s. 

ðə pǽrədɒ̀ks fɔ́rsᵻz ʌs tə kənfrʌ́nt ðə kwɛ́sʧən əv wɛ́ðər aʊər ǽkʃənz ɑr trúli frí ɔr ᵻf ðeɪ kən bi pɜ́rfəktli prədᵻ̀ktᵻd baɪ ə səfᵻ̀ʃəntli ədvǽnst ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns. 

ᵻf aʊər ǽkʃənz kən bi prədᵻ̀ktᵻd, ðᵻs réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv frí wᵻl ənd wɛ́ðər aʊər dəsᵻ̀ʒənz ɑr prìdətɜ́rmᵻnd baɪ əkstɜ́rnəl fǽktərz. 

mɔróʊvər, newcomb:núkʊm’z pǽrədɒ̀ks həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ rǽʃənəl dəsᵻ̀ʒən-mèɪkᵻŋ ᵻn ðə féɪs əv ʌ̀nsɜ́rtənti ənd prədᵻ̀kʃən. 

ᵻt ᵻ̀ləstrèɪts ðə tɛ́nʃən bitwín tú fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ̀nsᵻpəlz əv dəsᵻ̀ʒən θíəri ənd ᵻ̀nváɪts ʌs tə rìkənsᵻ̀dər háʊ wi əvǽljuèɪt ðə ræ̀ʃənǽlᵻti əv dəsᵻ̀ʒənz. 

ðə pǽrədɒ̀ks dʌz nɒt həv ə jùnᵻvɜ́rsəli æksɛ́ptᵻd səlúʃən, ənd ᵻt kəntᵻ̀njuz tə bi ə tɒ́pᵻk əv dəbéɪt əmʌ́ŋ fᵻlɒ́səfərz, əkɒ́nəmᵻsts, ənd sáɪəntᵻsts. 

ᵻt sɜ́rvz æz ə vǽljəbəl túl fɔr əksplɔ́rᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv dəsᵻ̀ʒən-méɪkᵻŋ, prədᵻ̀kʃən, ənd ðə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ʌ́ndərpᵻ̀nᵻŋz əv frí wᵻl. 

ᵻn kənklúʒən, newcomb:núkʊm’z pǽrədɒ̀ks prɛ́zənts ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd ʧǽlənʤᵻŋ θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət próʊbz díp fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl kwɛ́sʧənz əbaʊt prədᵻ̀kʃən, dəsᵻ̀ʒən-méɪkᵻŋ, ənd frí wᵻl. 

baɪ prəzɛ́ntᵻŋ ə sənǽrioʊ wɛ́r trədᵻ̀ʃənəl nóʊʃənz əv ræ̀ʃənǽlᵻti ɑr pʊ́t tə ðə tɛ́st, ᵻt ənkɜ́rᵻʤᵻz ə riᵻvæ̀ljuéɪʃən əv háʊ dəsᵻ̀ʒənz ɑr méɪd ᵻn ðə féɪs əv ʌ̀nsɜ́rtənti ənd prədᵻ̀kʃən. 

ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ dəbéɪt səráʊndᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ᵻts sᵻɡnᵻ̀fᵻkəns ᵻn fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl dᵻ̀skɔrs ənd ᵻts rɛ́ləvəns tə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv hjúmən dəsᵻ̀ʒən-méɪkᵻŋ. 


B009C014: ðə sorites:səráɪtiz pǽrədɒ̀ks (híp Paradox). 

ðə sorites:səráɪtiz pǽrədɒ̀ks, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə híp pǽrədɒ̀ks, ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ lɒ́ʤᵻkəl pʌ́zəl thət həz ᵻ̀ntriɡd fᵻlɒ́səfərz ənd lɔʤᵻ̀ʃənz fɔr sɛ́nʧəriz. 

ᵻt ərᵻ̀ʤᵻnèɪts frəm ðə ɡrík wɜ́rd "sɔ́roʊs," mínᵻŋ híp, ənd ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv véɪɡ prɛ́dᵻkèɪts ənd ðə báʊndəriz əv ðɛr æ̀plᵻkéɪʃən. 

ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz tᵻ̀pᵻkəli prəzɛ́ntᵻd θrú ə sɪ́riz əv símᵻŋli stréɪtfɔ́rwərd kwɛ́sʧənz əbaʊt híps əv sǽnd, wᵻ̀ʧ kwᵻ̀kli lɛ́d|líd tə ə pərplɛ́ksᵻŋ kənklúʒən. 

ðə klǽsᵻk fɔ̀rmjəléɪʃən əv ðə pǽrədɒ̀ks ǽsks ʌs tə kənsᵻ̀dər ə híp əv sǽnd frəm wᵻ̀ʧ ɡréɪnz ɑr ᵻ̀ndᵻvᵻ̀ʤəli rimúvd. 

ᵻf wʌ́n ɡréɪn əv sǽnd ᵻz rimúvd frəm ə híp, ᵻt ʃʊ́rli rəméɪnz ə híp. 

ðᵻs rízənᵻŋ símz ʌ̀nəséɪləbəl wɛ́n əpláɪd tə ðə rᵻmúvəl əv ə sɛ́kənd ɡréɪn, ə θɜ́rd, ənd soʊ ɒn. 

hàʊɛ́vər, ᵻf ðᵻs prɒ́sɛ̀s ᵻz kəntᵻ̀njud lɔ́ŋ ənʌ́f, əvɛ́nʧuəli óʊnli ə sᵻ̀ŋɡəl ɡréɪn əv sǽnd wᵻl rəméɪn, wᵻ̀ʧ klɪ́rli kǽnɒt bi kənsᵻ̀dərd ə híp. 

ðᵻs áʊtkʌ̀m fɔ́rsᵻz ʌs tə kənfrʌ́nt ðə kwɛ́sʧən: æt wɒt əɡzǽkt pɔ́ɪnt dʌz ə híp əv sǽnd sís tə bi ə híp?. 

ðə sorites:səráɪtiz pǽrədɒ̀ks əkspóʊzᵻz ðə dᵻ̀fᵻkəltiz ᵻnhɛ́rənt ᵻn əpláɪᵻŋ véɪɡ prɛ́dᵻkèɪts — tɜ́rmz wᵻðáʊt klɪ́r báʊndəriz əv æ̀plᵻkéɪʃən — tə ðə wɜ́rld ᵻn ə kənsᵻ̀stənt mǽnər. 

véɪɡ prɛ́dᵻkèɪts ɑr kɒ́mən ᵻn nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ; əɡzǽmpəlz ᵻ̀nklúd "tɔ́l," "rᵻ̀ʧ," "jʌ́ŋ," ənd, əv kɔ́rs, "híp". 

ðiz tɜ́rmz dú nɒt həv prəsáɪs θrɛ́ʃòʊldz, méɪkᵻŋ ᵻt ʧǽlənʤᵻŋ tə dətɜ́rmᵻn ðə pɔ́ɪnt æt wᵻ̀ʧ ðɛr æ̀plᵻkéɪʃən ʧéɪnʤᵻz. 

ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀ləstrèɪts háʊ, θrú ə sɪ́riz əv símᵻŋli ʌ̀nprɒ̀bləmǽtᵻk stɛ́ps, wi kən əráɪv æt ə kənklúʒən thət kɒ̀ntrədᵻ̀kts aʊər ᵻnᵻ̀ʃəl əsʌ́mpʃənz. 

sɛ́vərəl əpróʊʧᵻz həv bᵻn prəpóʊzd tə rizɒ́lv ðə sorites:səráɪtiz pǽrədɒ̀ks, iʧ ətɛ́mptᵻŋ tə ǽdrɛ̀s ðə ᵻ̀ʃuz ᵻt réɪzᵻz əbaʊt véɪɡnəs ənd ðə lɒ́ʤᵻk əv klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən. 

wʌ́n əpróʊʧ ᵻz ðə ɛ̀pᵻstɛ́mᵻk vjú, wᵻ̀ʧ səʤɛ́sts thət ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm aʊər lᵻ̀mᵻtᵻd nɒ́lᵻʤ əbaʊt ðə əɡzǽkt θrɛ́ʃòʊldz fɔr ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv véɪɡ prɛ́dᵻkèɪts. 

əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs vjú, ðɛr ᵻz ə prəsáɪs pɔ́ɪnt æt wᵻ̀ʧ ə híp sísᵻz tə bi ə híp, bʌt aʊər ᵻ̀nəbᵻ̀lᵻti tə dətɜ́rmᵻn ðᵻs pɔ́ɪnt djú tə ðə véɪɡnəs əv aʊər lǽŋɡwᵻʤ ənd kɒ́nsɛpts lídz tə ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl kənklúʒən. 

ənʌ́ðər əpróʊʧ ᵻz ðə sùpərvǽljuéɪʃənᵻst θíəri, wᵻ̀ʧ ətɛ́mpts tə prəzɜ́rv ðə klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk baɪ ɑ́rɡjuᵻŋ thət véɪɡ prɛ́dᵻkèɪts kən bi méɪd prəsáɪs ᵻn vɛ́riəs íkwəli æksɛ́ptəbəl wéɪz. 

əkɔ́rdᵻŋ tə sùpərvæ̀ljuéɪʃənᵻ̀zəm, ə stéɪtmənt əbaʊt ə véɪɡ prɛ́dᵻkèɪt ᵻz trú ᵻf ᵻt ᵻz trú ʌ́ndər ɔl prəsáɪs ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz əv ðə prɛ́dᵻkèɪt, fɔ́ls ᵻf ᵻt ᵻz fɔ́ls ʌ́ndər ɔl ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz, ənd ʌ́ðərwàɪz trúθ-vǽlju ᵻ̀ndətɜ́rmᵻnᵻt. 

ðᵻs əpróʊʧ əláʊz fɔr ðə prɛ̀zərvéɪʃən əv klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk’z prᵻ̀nsᵻpəlz bʌt æt ðə kɒ́st əv ᵻ̀ntrədúsᵻŋ ᵻ̀ndᵻtərmᵻnéɪsi ᵻntu ðə əvæ̀ljuéɪʃən əv stéɪtmənts ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ véɪɡ prɛ́dᵻkèɪts. 

A θɜ́rd əpróʊʧ ᵻz ðə mɛ́ni-vǽljud lɒ́ʤᵻk, wᵻ̀ʧ səʤɛ́sts thət ðə trúθ vǽljuz əv stéɪtmənts ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ véɪɡ prɛ́dᵻkèɪts níd nɒt bi lᵻ̀mᵻtᵻd tə ðə báɪnəri ɒ́pʃənz əv trú ɔr fɔ́ls. 

ᵻ̀nstɛ́d, sʌʧ stéɪtmənts kən həv ə réɪnʤ əv trúθ vǽljuz, rəflɛ́ktᵻŋ ðə dᵻɡrí tə wᵻ̀ʧ ðeɪ ɑr trú. 

ðᵻs əpróʊʧ dᵻrɛ́kli ǽdrɛ́sᵻz ðə ᵻ̀ʃu əv véɪɡnəs baɪ əláʊᵻŋ fɔr ə mɔr núɒnst əvæ̀ljuéɪʃən əv stéɪtmənts, bʌt ᵻt rəkwáɪərz ə sᵻɡnᵻ̀fᵻkənt dᵻpɑ́rʧər frəm ðə trədᵻ̀ʃənəl báɪnəri lɒ́ʤᵻk sᵻ̀stəm. 

ðə sorites:səráɪtiz pǽrədɒ̀ks nɒt óʊnli ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv lɒ́ʤᵻk ənd lǽŋɡwᵻʤ bʌt ɔ́lsoʊ həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr vɛ́riəs fíldz, ᵻ̀nklúdᵻŋ fᵻlɒ́səfi, lᵻŋɡwᵻ̀stᵻks, ənd kəmpjútər sáɪəns. 

ᵻt kəmpɛ́lz ʌs tə əɡzǽmᵻn háʊ wi kǽtəɡəràɪz ənd méɪk sɛ́ns əv ðə wɜ́rld əráʊnd ʌs, háɪlàɪtᵻŋ ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv aʊər kənsɛ́pʧuəl fréɪmwɜ̀rks ənd ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv dílᵻŋ wᵻð véɪɡ prɛ́dᵻkèɪts. 

dᵻspáɪt ðə númərəs ətɛ́mpts tə rizɒ́lv ðə pǽrədɒ̀ks, ᵻt rəméɪnz ə kəmpɛ́lᵻŋ ənd ʌ̀nrᵻzɒ́lvd ᵻ̀ʃu ᵻn fᵻlɒ́səfi, kəntᵻ̀njuᵻŋ tə stᵻ̀mjəlèɪt dəbéɪt ənd ᵻ̀nkwáɪrì ᵻntu ðə néɪʧər əv véɪɡnəs, klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən, ənd ðə lᵻ̀mᵻts əv hjúmən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ. 

ᵻn kənklúʒən, ðə sorites:səráɪtiz pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə proʊfáʊnd rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ᵻnhɛ́rənt ᵻn aʊər jus|juz əv lǽŋɡwᵻʤ ənd ðə kənsɛ́pʧuəl ʧǽlənʤᵻz wi féɪs ᵻn ətɛ́mptᵻŋ tə nǽvᵻɡèɪt ðə wɜ́rld əv véɪɡ prɛ́dᵻkèɪts. 

ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə θᵻ̀ŋk krᵻ̀tᵻkəli əbaʊt ðə əsʌ́mpʃənz ʌ̀ndərláɪᵻŋ aʊər klæ̀sᵻfᵻkéɪʃənz ənd ðə wéɪz ᵻn wᵻ̀ʧ wi ətɛ́mpt tə ᵻ̀mpóʊz ɔ́rdər ɒn ðə ᵻnhɛ́rəntli fʌ́zi báʊndəriz əv ðə nǽʧərəl wɜ́rld. 

wɛ́ðər θrú rəfáɪnᵻŋ aʊər lɒ́ʤᵻkəl sᵻ̀stəmz, riᵻvǽljuèɪtᵻŋ aʊər lᵻŋɡwᵻ̀stᵻk prǽktᵻsᵻz, ɔr dípənᵻŋ aʊər fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì, ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nváɪts ʌs tə ənɡéɪʤ wᵻð ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kwɛ́sʧənz əbaʊt háʊ wi ʌ̀ndərstǽnd ənd ᵻ̀ntərǽkt wᵻð ðə wɜ́rld əráʊnd ʌs. 


B009C015: ðə cretan:krítn pǽrədɒ̀ks. 

ðə cretan:krítn pǽrədɒ̀ks, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə láɪər pǽrədɒ̀ks, ᵻz ə stéɪtmənt thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv trúθ ənd fǽlshʊ̀d ᵻn ə proʊfáʊnd weɪ. 

ᵻt ərᵻ̀ʤᵻnèɪts frəm ðə éɪnʧənt ɡrík fᵻlɒ́səfər epimenides:ɛ̀pᵻmɛ́nᵻdìz, hu wɒz ə cretan:krítn. 

ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz ɛnkǽpsəlèɪtᵻd ᵻn hᵻz stéɪtmənt, "ɔl cretans:krítənz ɑr láɪərz". 

ðə ᵻ̀ntriɡ ənd kəmplɛ́ksᵻti əv ðᵻs pǽrədɒ̀ks láɪ ᵻn ᵻts sɛ́lf-rɛ̀fərɛ́nʃəl néɪʧər. 

ᵻf wi téɪk epimenides:ɛ̀pᵻmɛ́nᵻdìz æt hᵻz wɜ́rd, ənd ɔl cretans:krítənz ɑr ᵻ̀ndíd láɪərz, ðɛn, bíᵻŋ ə cretan:krítn hᵻmsɛ́lf, hi mʌst bi láɪᵻŋ wɛ́n hi méɪks ðᵻs stéɪtmənt. 

ðᵻs wʊd ᵻ̀mpláɪ thət nɒt ɔl cretans:krítənz ɑr láɪərz, wᵻ̀ʧ kɒ̀ntrədᵻ̀kts ðə ərᵻ̀ʤᵻnəl əsɜ́rʃən. 

ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻf wi əsúm thət hᵻz stéɪtmənt ᵻz trú, ðɛn hi, æz ə cretan:krítn, wʊd bi tɛ́lᵻŋ ðə trúθ, wᵻ̀ʧ əɡéɪn kɒ̀ntrədᵻ̀kts ðə stéɪtmənt thət ɔl cretans:krítənz ɑr láɪərz. 

ðᵻs sɜ́rkjələr rízənᵻŋ kriéɪts ə lɒ́ʤᵻkəl lúp thət ᵻz dᵻ̀fᵻkəlt tə rizɒ́lv. 

ðə cretan:krítn pǽrədɒ̀ks ᵻz ə spəsᵻ̀fᵻk ᵻ̀nstəns əv ðə brɔ́dər kǽtəɡɔ̀ri əv sɛ́lf-rɛ̀fərɛ́nʃəl pǽrədɒ̀ksᵻz, wᵻ̀ʧ ᵻ̀nvɒ́lv stéɪtmənts thət rəfɜ́r bǽk tə ðəmsɛ́lvz ᵻn ə weɪ thət kriéɪts ə kɒ̀ntrədᵻ̀kʃən. 

ənʌ́ðər féɪməs əɡzǽmpəl ᵻz ðə sᵻ̀mpəl stéɪtmənt "ðᵻs sɛ́ntəns ᵻz fɔ́ls". 

ᵻf ðə sɛ́ntəns ᵻz trú, ðɛn wɒt ᵻt stéɪts mʌst bi ðə kéɪs, wᵻ̀ʧ mínz ᵻt mʌst bi fɔ́ls. 

hàʊɛ́vər, ᵻf ᵻt ᵻz fɔ́ls, ðɛn ðə stéɪtmənt ᵻt méɪks ᵻz nɒt ðə kéɪs, wᵻ̀ʧ mínz ᵻt mʌst bi trú. 

láɪk ðə cretan:krítn pǽrədɒ̀ks, ðᵻs kriéɪts ə lɒ́ʤᵻkəl lúp frəm wᵻ̀ʧ ðɛr ᵻz noʊ əskéɪp júzᵻŋ trədᵻ̀ʃənəl báɪnəri lɒ́ʤᵻk, wɛ́r stéɪtmənts mʌst bi áɪðər trú ɔr fɔ́ls ənd kǽnɒt bi bóʊθ ɔr nᵻ̀ðər. 

ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə cretan:krítn pǽrədɒ̀ks əkstɛ́nd bìɔ́nd mɪ́r lᵻŋɡwᵻ̀stᵻk trᵻ̀kəri ɔr fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl pʌ́zəlmənt. 

ᵻt ʧǽlənʤᵻz ðə vɛ́ri faʊndéɪʃənz əv lɒ́ʤᵻk ənd səmǽntᵻks, ðə stʌ́di əv mínᵻŋ ᵻn lǽŋɡwᵻʤ. 

ᵻt fɔ́rsᵻz ʌs tə kənfrʌ́nt ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv aʊər sᵻ̀stəmz əv lɒ́ʤᵻk ənd ðə wéɪz ᵻn wᵻ̀ʧ lǽŋɡwᵻʤ kən bi júzd tə kənvéɪ trúθ. 

trədᵻ̀ʃənəl lɒ́ʤᵻk ᵻz béɪst ɒn ðə prᵻ̀nsᵻpəl əv nɒn-kɒ̀ntrədᵻ̀kʃən, wᵻ̀ʧ stéɪts thət ə stéɪtmənt kǽnɒt bi bóʊθ trú ənd fɔ́ls æt ðə séɪm táɪm. 

hàʊɛ́vər, ðə cretan:krítn pǽrədɒ̀ks prɛ́zənts ə sənǽrioʊ wɛ́r ðᵻs prᵻ̀nsᵻpəl símz tə bréɪk daʊn, səʤɛ́stᵻŋ thət aʊər kənvɛ́nʃənəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv trúθ meɪ bi ᵻ̀nǽdəkwèɪt fɔr dílᵻŋ wᵻð sɜ́rtən táɪps əv stéɪtmənts. 

vɛ́riəs ətɛ́mpts həv bᵻn méɪd tə rizɒ́lv ðə pǽrədɒ̀ks. 

wʌ́n əpróʊʧ ᵻz tə rəʤɛ́kt ðə prɛ́mᵻs thət stéɪtmənts mʌst bi áɪðər trú ɔr fɔ́ls, əláʊᵻŋ fɔr ə θɜ́rd kǽtəɡɔ̀ri, sʌʧ æz "ʌ̀ndəfáɪnd" ɔr "ᵻ̀ndətɜ́rmᵻnᵻt". 

ðᵻs əpróʊʧ ᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð mɛ́ni-vǽljud lɒ́ʤᵻks, wᵻ̀ʧ ᵻ̀nklúd mɔr ðʌn tú trúθ vǽljuz. 

ənʌ́ðər əpróʊʧ ᵻz tə ɑ́rɡju thət sɛ́lf-rɛ̀fərɛ́nʃəl stéɪtmənts láɪk ðə cretan:krítn pǽrədɒ̀ks ɑr sʌ́mhàʊ ᵻ̀lᵻʤᵻ̀tᵻmᵻt ɔr mínᵻŋləs ənd ʃʊd bi əksklúdᵻd frəm lɒ́ʤᵻkəl dᵻ̀skɔrs. 

ðᵻs vjú hóʊldz thət ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ə mᵻsjús əv lǽŋɡwᵻʤ ənd thət baɪ prɒ́pərli rəstrᵻ̀ktᵻŋ ðə táɪps əv stéɪtmənts kənsᵻ̀dərd vǽlᵻd, ðə pǽrədɒ̀ks kən bi əvɔ́ɪdᵻd. 

dᵻspáɪt ðiz ənd ʌ́ðər ətɛ́mpts tə rizɒ́lv ᵻt, ðə cretan:krítn pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ə tɒ́pᵻk əv ɒ́nɡòʊᵻŋ dəbéɪt ənd ᵻ̀nvɛ̀stᵻɡéɪʃən ᵻn fᵻlɒ́səfi, lɒ́ʤᵻk, ənd lᵻŋɡwᵻ̀stᵻks. 

ᵻt sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ənd sʌ́təltiz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ trúθ, lǽŋɡwᵻʤ, ənd lɒ́ʤᵻk. 

ðə pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ðə níd fɔr kɛ́rfəl ənǽlᵻsᵻs ənd pɒ́sᵻbli ðə dəvɛ́ləpmənt əv nu lɒ́ʤᵻkəl sᵻ̀stəmz kéɪpəbəl əv hǽndəlᵻŋ sɛ́lf-rɛ́fərəns ənd kɒ̀ntrədᵻ̀kʃən mɔr əfɛ́ktᵻvli. 

ᵻt ɔ́lsoʊ ᵻ̀ləstrèɪts ðə ɛndjʊ́rᵻŋ rɛ́ləvəns əv éɪnʧənt fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl prɒ́bləmz tə kəntɛ́mpərɛ̀ri dəbéɪts ᵻn lɒ́ʤᵻk, səmǽntᵻks, ənd ðə fᵻlɒ́səfi əv lǽŋɡwᵻʤ. 

ᵻn kənklúʒən, ðə cretan:krítn pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ʤəst ə klɛ́vər pʌ́zəl bʌt ə proʊfáʊnd ʧǽlənʤ tə aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv trúθ, lǽŋɡwᵻʤ, ənd lɒ́ʤᵻk. 

ᵻt ᵻ̀nváɪts ʌs tə əksplɔ́r ðə lᵻ̀mᵻts əv aʊər kɑ́rənt lɒ́ʤᵻkəl fréɪmwɜ̀rks ənd tə kənsᵻ̀dər ðə pɒ̀sᵻbᵻ̀lᵻti əv mɔr kɒ́mplɛks sᵻ̀stəmz əv θɔ́t thət kən əkɒ́mədèɪt ðə núɒnsᵻz əv sɛ́lf-rɛ́fərəns ənd kɒ̀ntrədᵻ̀kʃən. 

æz sʌʧ, ᵻt rəméɪnz ə vǽljəbəl ənd ᵻ̀ntríɡᵻŋ sʌ́bʤəkt|səbʤɛ́kt əv stʌ́di fɔr fᵻlɒ́səfərz, lɔʤᵻ̀ʃənz, ənd lᵻ̀ŋɡwᵻsts əláɪk. 


B009C016: ðə réɪvən pǽrədɒ̀ks. 

ðə réɪvən pǽrədɒ̀ks, ərᵻ̀ʤᵻnəli fɔ́rmjəlèɪtᵻd baɪ ðə loʊʤᵻ̀ʃən carl:kɑrl gustav:ɡʌ́stɒv hempel:hɛ́mpəl, ᵻz ə θɔ́t-prəvóʊkᵻŋ pʌ́zəl thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv sàɪəntᵻ̀fᵻk haɪpɒ́θəsᵻs ənd ɛ́vᵻdəns. 

ᵻt ᵻz rútᵻd ᵻn ðə prᵻ̀nsᵻpəlz əv kɒ̀nfərméɪʃən θíəri, wᵻ̀ʧ dílz wᵻð ðə kwɛ́sʧən əv wɛ́n ɛ́vᵻdəns səpɔ́rts ə ɡᵻ̀vən haɪpɒ́θəsᵻs. 

ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ə símᵻŋli stréɪtfɔ́rwərd lɒ́ʤᵻkəl əkwᵻ̀vələns thət, əpɒ́n klóʊsər əɡzæ̀mᵻtéɪʃən, lídz tə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv kənklúʒənz əbaʊt háʊ wi kənfɜ́rm ʤɛ́nərəl lɔ́z ᵻn sáɪəns. 

æt ðə hɑ́rt əv ðə réɪvən pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə haɪpɒ́θəsᵻs thət ɔl réɪvənz ɑr blǽk. 

ᵻn lɒ́ʤᵻkəl tɜ́rmz, ðᵻs kən bi əksprɛ́st æz "fɔr ɔl θᵻ̀ŋz, ᵻf ᵻt ᵻz ə réɪvən, ðɛn ᵻt ᵻz blǽk". 

əkɔ́rdᵻŋ tə ðə prᵻ̀nsᵻpəlz əv kɒ̀nfərméɪʃən θíəri, əbzɜ́rvᵻŋ ə blǽk réɪvən ʃʊd səpɔ́rt ðᵻs haɪpɒ́θəsᵻs sᵻns ᵻt ᵻz ə dᵻrɛ́kt ɒ̀bzərvéɪʃən əv ðə kənʤʌ́ŋkʃən dᵻskráɪbd. 

ðᵻs pɑ́rt əv ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz ᵻ̀ntúᵻtᵻv ənd əláɪnz wᵻð aʊər kɒ́mən-sɛ́ns ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv háʊ ɛ́vᵻdəns səpɔ́rts haɪpɒ́θəsìz. 

hàʊɛ́vər, ðə pǽrədɒ̀ks əmɜ́rʤᵻz wɛ́n wi kənsᵻ̀dər ðə lɒ́ʤᵻkəl əkwᵻ̀vələnt əv ðə ərᵻ̀ʤᵻnəl haɪpɒ́θəsᵻs, wᵻ̀ʧ stéɪts, "fɔr ɔl θᵻ̀ŋz, ᵻf ᵻt ᵻz nɒt blǽk, ðɛn ᵻt ᵻz nɒt ə réɪvən". 

ðᵻs lɒ́ʤᵻkəl əkwᵻ̀vələns ᵻz dəráɪvd frəm ðə rúlz əv kɒ̀ntrəpəzᵻ̀ʃən, wᵻ̀ʧ əláʊ ʌs tə flᵻ̀p ənd nᵻɡéɪt ðə tɜ́rmz əv ən ᵻ̀mplᵻkéɪʃən wᵻðáʊt ʧéɪnʤᵻŋ ᵻts trúθ vǽlju. 

ðə pərplɛ́ksᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃən əv ðᵻs əkwᵻ̀vələns ᵻz thət əbzɜ́rvᵻŋ ə nɒn-blǽk nɒn-réɪvən, sʌʧ æz ə ɡrín ǽpəl, ʃʊd ɔ́lsoʊ səpɔ́rt ðə haɪpɒ́θəsᵻs thət ɔl réɪvənz ɑr blǽk. 

ðᵻs kənklúʒən símz kàʊntərᵻntúᵻtᵻv bᵻkɒ́z ðə ɒ̀bzərvéɪʃən əv ə ɡrín ǽpəl əpɪ́rz tə həv noʊ rɛ́ləvəns tə ðə kʌ́lər əv réɪvənz. 

ðə réɪvən pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv nóʊʃənz əv rɛ́ləvəns ənd ɛ́vᵻdəns ᵻn sàɪəntᵻ̀fᵻk ᵻ̀nkwáɪrì. 

ᵻt səʤɛ́sts thət ívᵻn ɒ̀bzərvéɪʃənz thət sím ʌ̀nrəléɪtᵻd tə ə haɪpɒ́θəsᵻs kən, ᵻn fǽkt, kənfɜ́rm ᵻt, prəváɪdᵻd ðeɪ fᵻ̀t wᵻðᵻ̀n ðə lɒ́ʤᵻkəl fréɪmwɜ̀rk əstǽblᵻʃt baɪ ðə haɪpɒ́θəsᵻs ənd ᵻts əkwᵻ̀vələnts. 

ðᵻs həz lɛ́d tə mʌʧ dəbéɪt ənd dᵻskʌ́ʃən əmʌ́ŋ fᵻlɒ́səfərz əv sáɪəns, lɔʤᵻ̀ʃənz, ənd sáɪəntᵻsts əbaʊt ðə néɪʧər əv ɛ̀mpɪ́rᵻkəl ɛ́vᵻdəns ənd ðə kəndᵻ̀ʃənz ʌ́ndər wᵻ̀ʧ ə pís əv ɛ́vᵻdəns kən bi sɛ́d tə kənfɜ́rm ə haɪpɒ́θəsᵻs. 

sɛ́vərəl rəspɒ́nsᵻz tə ðə réɪvən pǽrədɒ̀ks həv bᵻn prəpóʊzd, iʧ ətɛ́mptᵻŋ tə rizɒ́lv ðə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə pǽrədɒ̀ks ᵻn dᵻ̀fərənt wéɪz. 

sʌm həv səʤɛ́stᵻd riváɪzᵻŋ ðə kraɪtɪ́riə fɔr wɒt káʊnts æz rɛ́ləvənt ɛ́vᵻdəns, ɑ́rɡjuᵻŋ thət nɒt ɔl ᵻ̀nstənsᵻz əv ə lɒ́ʤᵻkəl əkwᵻ̀vələnt ʃʊd bi kənsᵻ̀dərd íkwəli səpɔ́rtᵻv əv ə haɪpɒ́θəsᵻs. 

ʌ́ðərz həv prəpóʊzd mɔr kɒ́mplɛks mɒ́dəlz əv kɒ̀nfərméɪʃən thət téɪk ᵻntu əkáʊnt ðə rɛ́rᵻti ɔr kɒ́mənəs əv ðə əbzɜ́rvd ɛ́ntᵻtiz, səʤɛ́stᵻŋ thət ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ən oʊvərsᵻ̀mplᵻfàɪd vjú əv háʊ ɛ́vᵻdəns wɜ́rks. 

dᵻspáɪt ðiz rəspɒ́nsᵻz, ðə réɪvən pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ə kəmpɛ́lᵻŋ ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ sàɪəntᵻ̀fᵻk rízənᵻŋ ənd ɛ́vᵻdəns. 

ᵻt sɜ́rvz æz ə rimáɪndər thət ðə lɒ́ʤᵻkəl strʌ́kʧərz ʌ̀ndərláɪᵻŋ sàɪəntᵻ̀fᵻk haɪpɒ́θəsìz kən lɛ́d|líd tə sərpráɪzᵻŋ ənd sʌ́mtàɪmz kàʊntərᵻntúᵻtᵻv kənklúʒənz əbaʊt háʊ wi kənfɜ́rm ɔr dᵻ̀skənfɜ́rm ðoʊz haɪpɒ́θəsìz. 

ðə pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kɛ́rfəli kənsᵻ̀dərᵻŋ ðə kraɪtɪ́riə fɔr rɛ́ləvəns ənd səpɔ́rt ᵻn sàɪəntᵻ̀fᵻk ᵻ̀nkwáɪrì, æz wɛ́l æz ðə níd fɔr ə núɒnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ɛ́vᵻdəns ənd haɪpɒ́θəsᵻs. 

ᵻn kənklúʒən, ðə réɪvən pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ʤəst ə kjʊ́riəs pʌ́zəl bʌt ə proʊfáʊnd ʧǽlənʤ tə aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə prᵻ̀nsᵻpəlz əv sàɪəntᵻ̀fᵻk rízənᵻŋ ənd ɛ́vᵻdəns. 

ᵻt fɔ́rsᵻz ʌs tə kənfrʌ́nt ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv kɒ̀nfərméɪʃən θíəri ənd tə rìᵻvǽluèɪt aʊər əsʌ́mpʃənz əbaʊt háʊ ɛ̀mpɪ́rᵻkəl ɒ̀bzərvéɪʃənz kəntrᵻ̀bjut tə ðə səpɔ́rt əv sàɪəntᵻ̀fᵻk haɪpɒ́θəsìz. 

æz sʌʧ, ᵻt rəméɪnz ə tɒ́pᵻk əv ɒ́nɡòʊᵻŋ ᵻ̀ntərəst ənd dəbéɪt əmʌ́ŋ fᵻlɒ́səfərz, lɔʤᵻ̀ʃənz, ənd sáɪəntᵻsts, ᵻ̀ləstrèɪtᵻŋ ðə dɛ́pθ ənd ᵻ̀ntrəkəsi əv lɒ́ʤᵻkəl ənd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì ᵻntu ðə néɪʧər əv sàɪəntᵻ̀fᵻk nɒ́lᵻʤ. 


B009C017: ðə drᵻ̀ŋkər pǽrədɒ̀ks. 

ðə drᵻ̀ŋkər pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd sʌ́mwʌ́t kàʊntərᵻntúᵻtᵻv prɒ̀pəzᵻ̀ʃən thət əmɜ́rʤᵻz frəm ðə rɛ́lmz əv mæ̀θəmǽtᵻkəl lɒ́ʤᵻk ənd fᵻlɒ́səfi. 

ᵻt ᵻz ə stéɪtmənt thət, ɒn ðə sɜ́rfəs, əpɪ́rz tə dəfáɪ kɒ́mən sɛ́ns, jɛt əpɒ́n klóʊsər əɡzæ̀mᵻtéɪʃən, rəvílz ə dípər trúθ əbaʊt ðə strʌ́kʧər əv lɒ́ʤᵻkəl stéɪtmənts ənd ðə néɪʧər əv prúf. 

ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz tᵻ̀pᵻkəli fɔ́rmjəlèɪtᵻd ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ə pʌ́b ɔr ə bɑ́r, fᵻ̀ld wᵻð péɪtrənz. 

ᵻt əsɜ́rts thət ᵻn ɛ́ni nɒn-ɛ́mpti bɑ́r, ðɛr əɡzᵻ̀sts æt líst wʌ́n pɜ́rsən sʌʧ thət ᵻf thət pɜ́rsən ᵻz drᵻ̀ŋkᵻŋ, ðɛn ɛ́vriwʌ̀n ᵻn ðə bɑ́r ᵻz drᵻ̀ŋkᵻŋ. 

æt fɜ́rst ɡlǽns, ðᵻs stéɪtmənt símz əbsɜ́rd. 

háʊ kʊ́d ðə drᵻ̀ŋkᵻŋ bᵻhéɪvjər əv wʌ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ̀ʤəwəl ɡɛ̀rəntí thət ɛvəri ʌ́ðər pɜ́rsən ᵻn ðə bɑ́r ᵻz ɔ́lsoʊ drᵻ̀ŋkᵻŋ? ðə rɛ̀zəlúʃən əv ðᵻs pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ᵻ̀ntrəkəsiz əv lɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃən ənd ðə kəndᵻ̀ʃənz ʌ́ndər wᵻ̀ʧ ðə stéɪtmənt hóʊldz trú. 

tə ʌ̀nrǽvəl ðᵻs pǽrədɒ̀ks, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə ɡrǽsp ðə kɒ́nsɛpt əv lɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃən, wᵻ̀ʧ ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kəmpóʊnənt əv ðə pǽrədɒ̀ks. 

lɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃən ᵻz ə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín tú stéɪtmənts wɛ́r ᵻf ðə fɜ́rst stéɪtmənt ᵻz trú, ðɛn ðə sɛ́kənd stéɪtmənt mʌst ɔ́lsoʊ bi trú. 

hàʊɛ́vər, ᵻf ðə fɜ́rst stéɪtmənt ᵻz fɔ́ls, ðə trúθ vǽlju əv ðə sɛ́kənd stéɪtmənt kən bi áɪðər trú ɔr fɔ́ls. 

ðᵻs ǽspɛ̀kt əv lɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃən ᵻz krúʃəl ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə drᵻ̀ŋkər pǽrədɒ̀ks. 

ðə pǽrədɒ̀ks hᵻ̀nʤᵻz ɒn ðə əɡzᵻ̀stəns əv æt líst wʌ́n pɜ́rsən ᵻn ðə bɑ́r fɔr húm ðə kəndᵻ̀ʃənəl stéɪtmənt, ᵻf thət pɜ́rsən ᵻz drᵻ̀ŋkᵻŋ, ðɛn ɛ́vriwʌ̀n ᵻn ðə bɑ́r ᵻz drᵻ̀ŋkᵻŋ, hóʊldz trú. 

tə sí wáɪ ðᵻs ᵻz ðə kéɪs, kənsᵻ̀dər tú sənǽrioʊz. 

ᵻn ðə fɜ́rst sənǽrioʊ, ᵻ̀mǽʤᵻn thət ɛ́vriwʌ̀n ᵻn ðə bɑ́r ᵻz drᵻ̀ŋkᵻŋ. 

ᵻn ðᵻs kéɪs, ðə kəndᵻ̀ʃənəl stéɪtmənt ᵻz trᵻ̀viəli trú fɔr ɛvəri ᵻ̀ndᵻvᵻ̀ʤəwəl ᵻn ðə bɑ́r bᵻkɒ́z ðə prɛ́mᵻs (ðə pɜ́rsən ᵻz drᵻ̀ŋkᵻŋ) ənd ðə kənklúʒən (ɛ́vriwʌ̀n ᵻz drᵻ̀ŋkᵻŋ) ɑr bóʊθ trú. 

ðʌs, ðə əɡzᵻ̀stəns kəndᵻ̀ʃən əv ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz sǽtᵻsfàɪd fɔr ɛvəri péɪtrən. 

ᵻn ðə sɛ́kənd sənǽrioʊ, səpóʊz thət nɒt ɛ́vriwʌ̀n ᵻn ðə bɑ́r ᵻz drᵻ̀ŋkᵻŋ. 

hír, ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən bəkʌ́mz mɔr núɒnst. 

sᵻns ðɛr ᵻz æt líst wʌ́n pɜ́rsən hu ᵻz nɒt drᵻ̀ŋkᵻŋ, ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl stéɪtmənt kən stᵻ̀l bi sǽtᵻsfàɪd baɪ səlɛ́ktᵻŋ ən ᵻ̀ndᵻvᵻ̀ʤəwəl hu ᵻz nɒt drᵻ̀ŋkᵻŋ æz ðə sʌ́bʤəkt|səbʤɛ́kt əv ðə kəndᵻ̀ʃənəl stéɪtmənt. 

fɔr ðᵻs nɒn-drᵻ̀ŋkᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ̀ʤəwəl, ðə prɛ́mᵻs əv ðə kəndᵻ̀ʃənəl stéɪtmənt (thət ðᵻs pɜ́rsən ᵻz drᵻ̀ŋkᵻŋ) ᵻz fɔ́ls. 

ɡᵻ̀vən ðə néɪʧər əv lɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃən, wɛ́n ðə prɛ́mᵻs ᵻz fɔ́ls, ðə trúθ vǽlju əv ðə kənklúʒən (ɛ́vriwʌ̀n ᵻz drᵻ̀ŋkᵻŋ) ᵻz rɛ́ndərd ᵻ̀rɛ́ləvənt tə ðə trúθ əv ðə kəndᵻ̀ʃənəl stéɪtmənt. 

ðɛ́rfɔ̀r, ívᵻn ᵻn ə sənǽrioʊ wɛ́r nɒt ɛ́vriwʌ̀n ᵻz drᵻ̀ŋkᵻŋ, ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl stéɪtmənt kən stᵻ̀l bi kənsᵻ̀dərd trú baɪ vɜ́rʧu əv lɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃən. 

ðə drᵻ̀ŋkər pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə kəmpɛ́lᵻŋ ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv áʊtkʌ̀mz thət kən əráɪz frəm ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv fɔ́rməl lɒ́ʤᵻk tə ɛ́vridéɪ sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 

ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv kɔ̀zɒ́lᵻti ənd kɔ̀rəléɪʃən baɪ dɛ́mənstrèɪtᵻŋ thət ʌ́ndər ðə fréɪmwɜ̀rk əv lɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃən, ðə bᵻhéɪvjər əv ə sᵻ̀ŋɡəl ᵻ̀ndᵻvᵻ̀ʤəwəl kən bi kənstrʌ́ktᵻd tə ᵻ̀mpláɪ ə jùnᵻvɜ́rsəl kəndᵻ̀ʃən, rəɡɑ́rdləs əv ðə ǽkʧəl stéɪt əv əfɛ́rz. 

ðᵻs pǽrədɒ̀ks nɒt óʊnli háɪlàɪts ðə sʌ́təltiz əv lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ bʌt ɔ́lsoʊ ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kɛ́rfəli əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə prɛ́mᵻsᵻz ənd strʌ́kʧər əv lɒ́ʤᵻkəl ɑ́rɡjəmənts. 

ᵻn kənklúʒən, ðə drᵻ̀ŋkər pǽrədɒ̀ks ᵻz mɔr ðʌn ə mɪ́r kjʊ̀riɒ́sᵻti ɔr ə pʌ́zəl tə bi sɒ́lvd. 

ᵻt ᵻz ə proʊfáʊnd ᵻ̀nkwáɪrì ᵻntu ðə néɪʧər əv lɒ́ʤᵻkəl stéɪtmənts ənd ðə prᵻ̀nsᵻpəlz əv ᵻ̀mplᵻkéɪʃən thət ɡʌ́vərn rǽʃənəl θɔ́t. 

baɪ əksplɔ́rᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks ənd ᵻts rɛ̀zəlúʃən, wʌ́n ɡéɪnz ᵻ̀nsàɪt ᵻntu ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv lɒ́ʤᵻk ənd ðə wéɪz ᵻn wᵻ̀ʧ lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ kən jíld sərpráɪzᵻŋ ənd ɛ̀nláɪtənᵻŋ kənklúʒənz. 

ðə pǽrədɒ̀ks, ðɛ́rfɔ̀r, stǽndz æz ə tɛ́stəmənt tə ðə páʊər ənd ðə pᵻkjùliɛ́rᵻti əv lɒ́ʤᵻkəl ənǽlᵻsᵻs, ᵻ̀nváɪtᵻŋ ʌs tə dɛ́lv dípər ᵻntu ðə ᵻ̀ntrəkəsiz əv rízənᵻŋ ənd ðə strʌ́kʧər əv trúθ. 


B009C018: ðə krɒ́kədàɪl daɪlɛ́mə. 

ðə krɒ́kədàɪl daɪlɛ́mə ᵻz ə klǽsᵻk əɡzǽmpəl əv ə pǽrədɒ̀ks thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv lɒ́ʤᵻk, prɒ́mᵻsᵻz, ənd ðə néɪʧər əv trúθ. 

ərᵻ̀ʤᵻnèɪtᵻŋ frəm éɪnʧənt fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl dᵻskʌ́ʃənz, ðᵻs daɪlɛ́mə prɛ́zənts ə sənǽrioʊ ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ə krɒ́kədàɪl thət həz téɪkən ə ʧáɪld. 

ðə krɒ́kədàɪl prɒ́mᵻsᵻz tə rᵻtɜ́rn ðə ʧáɪld tə ðə mʌ́ðər ɒn wʌ́n kəndᵻ̀ʃən: ðə mʌ́ðər mʌst kərɛ́ktli prədᵻ̀kt wɛ́ðər ðə krɒ́kədàɪl wᵻl rᵻtɜ́rn ðə ʧáɪld ɔr nɒt. 

ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz wɛ́n wi bᵻɡᵻ̀n tə ǽnəlàɪz ðə pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz ənd ðə kəndᵻ̀ʃənz sɛ́t baɪ ðə krɒ́kədàɪl. 

ᵻf ðə mʌ́ðər prədᵻ̀kts thət ðə krɒ́kədàɪl wᵻl rᵻtɜ́rn hər ʧáɪld, ənd ðə krɒ́kədàɪl dʌz ᵻ̀ndíd rᵻtɜ́rn ðə ʧáɪld, ðɛn ðə kəndᵻ̀ʃən sɛ́t baɪ ðə krɒ́kədàɪl ᵻz mɛ́t. 

hàʊɛ́vər, ᵻf ðə mʌ́ðər prədᵻ̀kts thət ðə krɒ́kədàɪl wᵻl rᵻtɜ́rn ðə ʧáɪld ənd ðə krɒ́kədàɪl dᵻ̀sáɪdz nɒt tə, ðɛn ðə kəndᵻ̀ʃən ᵻz nɒt mɛ́t, lídᵻŋ tə ə kɒ̀ntrədᵻ̀kʃən bᵻkɒ́z ðə krɒ́kədàɪl’z ᵻnᵻ̀ʃəl prɒ́mᵻs bəkʌ́mz vɔ́ɪd. 

ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻf ðə mʌ́ðər prədᵻ̀kts thət ðə krɒ́kədàɪl wᵻl nɒt rᵻtɜ́rn hər ʧáɪld, ənd ðə krɒ́kədàɪl kíps ðə ʧáɪld, ᵻt símz thət ðə mʌ́ðərz prədᵻ̀kʃən ᵻz kərɛ́kt, bʌt ðᵻs kɒ̀ntrədᵻ̀kts ðə krɒ́kədàɪl’z prɒ́mᵻs tə rᵻtɜ́rn ðə ʧáɪld ᵻf ðə mʌ́ðər ɡɛ́sᵻz kərɛ́ktli. 

ðə daɪlɛ́mə bəkʌ́mz ívᵻn mɔr kɒ́mplɛks wɛ́n wi kənsᵻ̀dər ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə mʌ́ðərz prədᵻ̀kʃən thət ðə krɒ́kədàɪl wᵻl nɒt rᵻtɜ́rn ðə ʧáɪld. 

ᵻf ðə krɒ́kədàɪl dᵻ̀sáɪdz tə rᵻtɜ́rn ðə ʧáɪld ᵻn ðᵻs sənǽrioʊ, ᵻt wʊd mín ðə mʌ́ðərz prədᵻ̀kʃən wɒz ᵻ̀nkərɛ́kt, ənd ðʌs, baɪ ðə krɒ́kədàɪl’z óʊn kəndᵻ̀ʃənz, ðə krɒ́kədàɪl ʃʊd nɒt rᵻtɜ́rn ðə ʧáɪld. 

ðᵻs kriéɪts ə lúp əv kɒ̀ntrədᵻ̀kʃənz thət ʧǽlənʤᵻz ðə vɛ́ri prɛ́mᵻs əv méɪkᵻŋ ə prɒ́mᵻs béɪst ɒn prədᵻ̀ktᵻŋ ən áʊtkʌ̀m. 

ðə krɒ́kədàɪl daɪlɛ́mə ᵻz nɒt ʤəst ə sᵻ̀mpəl rᵻ̀dəl bʌt ə proʊfáʊnd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl pǽrədɒ̀ks thət tʌ́ʧᵻz ɒn sɛ́vərəl ᵻ̀mpɔ́rtənt kɒ́nsɛpts ᵻn lɒ́ʤᵻk ənd ɛ́θᵻks. 

ᵻt réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv prɒ́mᵻsᵻz ənd kəndᵻ̀ʃənz, əspɛ́ʃəli wɛ́n ðoʊz kəndᵻ̀ʃənz ɑr béɪst ɒn fjúʧər əvɛ́nts thət ɑr ʌ̀nsɜ́rtən. 

ðə daɪlɛ́mə ɔ́lsoʊ əksplɔ́rz ðə kɒ́nsɛpt əv sɛ́lf-rɛ́fərəns ənd ðə prɒ́bləmz thət əráɪz wɛ́n ə stéɪtmənt rəfɜ́rz tə ᵻ̀tsɛ́lf, əspɛ́ʃəli ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv trúθ ənd fɔ́lsᵻti. 

mɔróʊvər, ðə krɒ́kədàɪl daɪlɛ́mə háɪlàɪts ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv báɪnəri lɒ́ʤᵻk wɛ́n əpláɪd tə ríəlwɜ̀rld sənǽrioʊz thət meɪ nɒt fᵻ̀t nítli ᵻntu trú ɔr fɔ́ls kǽtəɡɔ̀riz. 

ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə θᵻ̀ŋk əbaʊt háʊ wi méɪk dəsᵻ̀ʒənz ənd prədᵻ̀kʃənz əbaʊt ðə fjúʧər, ənd ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðoʊz prədᵻ̀kʃənz ɒn aʊər ǽkʃənz ənd prɒ́mᵻsᵻz. 

ðə pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn hjúmən rízənᵻŋ ənd ðə ᵻ̀ntrəkəsiz əv lǽŋɡwᵻʤ ənd kəmjùnᵻkéɪʃən. 

ᵻn kənklúʒən, ðə krɒ́kədàɪl daɪlɛ́mə ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ pǽrədɒ̀ks thət həz ᵻ̀ntriɡd fᵻlɒ́səfərz ənd lɔʤᵻ̀ʃənz fɔr sɛ́nʧəriz. 

ᵻt əɡzɛ́mpləfàɪz ðə ʧǽlənʤᵻz əv dílᵻŋ wᵻð kəndᵻ̀ʃənəl prɒ́mᵻsᵻz ənd ðə ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ̀lᵻti əv fjúʧər əvɛ́nts. 

baɪ əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə vɛ́riəs áʊtkʌ̀mz ənd kɒ̀ntrədᵻ̀kʃənz thət əráɪz frəm ðə daɪlɛ́mə, wi ɡéɪn ᵻ̀nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv lɒ́ʤᵻk, ɛ́θᵻks, ənd ðə hjúmən kəndᵻ̀ʃən. 

ðə krɒ́kədàɪl daɪlɛ́mə rəméɪnz ə vǽljəbəl túl fɔr stᵻ̀mjəlèɪtᵻŋ krᵻ̀tᵻkəl θᵻ̀ŋkᵻŋ ənd əksplɔ́rᵻŋ ðə dɛ́pθs əv lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ ənd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì. 


B009C019: ðə ɒmnᵻ̀pətəns pǽrədɒ̀ks. 

ðə ɒmnᵻ̀pətəns pǽrədɒ̀ks ᵻz ə klǽsᵻk kənʌ́ndrəm thət həz ᵻ̀ntriɡd fᵻlɒ́səfərz, θìəlóʊʤənz, ənd skɒ́lərz fɔr sɛ́nʧəriz. 

ᵻt rivɒ́lvz əráʊnd ðə kwɛ́sʧən əv wɛ́ðər ᵻt ᵻz pɒ́sᵻbəl fɔr ə bíᵻŋ tə bi trúli ɒmnᵻ̀pətənt, thət ᵻz, tə həv ʌ̀nlᵻ̀mᵻtᵻd páʊər. 

ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz móʊst kɒ́mənli ᵻ̀ləstrèɪtᵻd baɪ ðə kwɛ́sʧən, "kən ən ɒmnᵻ̀pətənt bíᵻŋ kriéɪt ə stóʊn soʊ hɛ́vi thət ᵻt kǽnɒt lᵻ̀ft ᵻt?" ᵻf ðə bíᵻŋ kən kriéɪt sʌʧ ə stóʊn, ðɛn ðɛr ᵻz sʌ́mθᵻŋ ᵻt kǽnɒt dú, néɪmli lᵻ̀ft ðə stóʊn, wᵻ̀ʧ mínz ᵻt ᵻz nɒt ɒmnᵻ̀pətənt. 

ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻf ðə bíᵻŋ kǽnɒt kriéɪt ə stóʊn thət ᵻt kǽnɒt lᵻ̀ft, ðᵻs ɔ́lsoʊ ᵻ̀mpláɪz ə lᵻ̀mᵻtéɪʃən ɒn ᵻts páʊər, əɡéɪn səʤɛ́stᵻŋ thət ᵻt ᵻz nɒt trúli ɒmnᵻ̀pətənt. 

ðᵻs pǽrədɒ̀ks prɛ́zənts ə sᵻɡnᵻ̀fᵻkənt ʧǽlənʤ tə ðə kɒ́nsɛpt əv ɒmnᵻ̀pətəns, səʤɛ́stᵻŋ thət ðə aɪdíə əv ən ɔl-páʊərfəl bíᵻŋ maɪt bi ᵻnhɛ́rəntli kɒ̀ntrədᵻ̀ktəri. 

ðə ɒmnᵻ̀pətəns pǽrədɒ̀ks tʌ́ʧᵻz ɒn sɛ́vərəl kí fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl θímz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə néɪʧər əv páʊər, ðə lᵻ̀mᵻts əv lɒ́ʤᵻk, ənd ðə kæ̀rəktərᵻ̀stᵻks əv dᵻváɪn bíᵻŋz. 

ᵻt réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt wɛ́ðər ðə kɒ́nsɛpt əv ɒmnᵻ̀pətəns ᵻz koʊhɪ́rənt ənd wɛ́ðər ᵻt ᵻz pɒ́sᵻbəl fɔr ɛ́ni bíᵻŋ, ívᵻn ə dᵻváɪn wʌ́n, tə pəzɛ́s ʌ̀nlᵻ̀mᵻtᵻd páʊər. 

ðə pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ háɪlàɪts ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv hjúmən lǽŋɡwᵻʤ ənd lɒ́ʤᵻk, æz ᵻt rəláɪz ɒn ə símᵻŋli stréɪtfɔ́rwərd kwɛ́sʧən thət lídz tə ə kɒ̀ntrədᵻ̀kʃən wɛ́n téɪkən tə ᵻts lɒ́ʤᵻkəl kənklúʒən. 

vɛ́riəs rəspɒ́nsᵻz tə ðə ɒmnᵻ̀pətəns pǽrədɒ̀ks həv bᵻn prəpóʊzd óʊvər ðə jɪ́rz, iʧ ətɛ́mptᵻŋ tə rizɒ́lv ðə kɒ̀ntrədᵻ̀kʃən ᵻn dᵻ̀fərənt wéɪz. 

sʌm ɑ́rɡju thət ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ə mᵻ̀səndərstǽndᵻŋ əv wɒt ɒmnᵻ̀pətəns əntéɪlz. 

ðeɪ səʤɛ́st thət bíᵻŋ ɒmnᵻ̀pətənt dʌz nɒt mín bíᵻŋ éɪbəl tə dú ðə lɒ́ʤᵻkli ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl, sʌʧ æz kriéɪtᵻŋ ə skwɛ́r sɜ́rkəl ɔr ə stóʊn soʊ hɛ́vi thət ðə ɒmnᵻ̀pətənt bíᵻŋ ᵻ̀tsɛ́lf kǽnɒt lᵻ̀ft ᵻt. 

ᵻ̀nstɛ́d, ɒmnᵻ̀pətəns maɪt bi ʌ̀ndərstʊ́d æz ðə əbᵻ̀lᵻti tə dú ɛ́niθᵻ̀ŋ thət ᵻz lɒ́ʤᵻkli pɒ́sᵻbəl. 

ðᵻs ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən síks tə prəzɜ́rv ðə koʊhɪ́rəns əv ðə kɒ́nsɛpt əv ɒmnᵻ̀pətəns baɪ pléɪsᵻŋ lɒ́ʤᵻkəl lᵻ̀mᵻts ɒn wɒt ᵻt mínz tə bi ɔl-páʊərfəl. 

ʌ́ðərz həv əpróʊʧt ðə pǽrədɒ̀ks baɪ kwɛ́sʧənᵻŋ ðə əsʌ́mpʃənz ʌ̀ndərláɪᵻŋ ðə kwɛ́sʧən. 

fɔr əɡzǽmpəl, sʌm ɑ́rɡju thət ðə vɛ́ri nóʊʃən əv ə stóʊn soʊ hɛ́vi thət ən ɒmnᵻ̀pətənt bíᵻŋ kǽnɒt lᵻ̀ft ᵻt ᵻz nɒnsɛ́nsᵻkəl, æz ᵻt ᵻ̀mpláɪz ə lᵻ̀mᵻtéɪʃən thət kɒ̀ntrədᵻ̀kts ðə dɛ̀fᵻnᵻ̀ʃən əv ɒmnᵻ̀pətəns. 

əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs vjú, ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ə ʤénjuᵻn prɒ́bləm bʌt rǽðər ə lᵻŋɡwᵻ̀stᵻk pʌ́zəl thət əráɪzᵻz frəm ðə mᵻsjús əv lǽŋɡwᵻʤ. 

ənʌ́ðər pərspɛ́ktᵻv ᵻ̀nvɒ́lvz ridəfáɪnᵻŋ ðə kɒ́nsɛpt əv ɒmnᵻ̀pətəns ᵻ̀tsɛ́lf. 

sʌm fᵻlɒ́səfərz ənd θìəlóʊʤənz həv səʤɛ́stᵻd thət ɒmnᵻ̀pətəns ʃʊd bi ʌ̀ndərstʊ́d ᵻn ə mɔr núɒnst weɪ, téɪkᵻŋ ᵻntu əkáʊnt ðə néɪʧər ənd wᵻl əv ðə ɒmnᵻ̀pətənt bíᵻŋ. 

fɔr ᵻ̀nstəns, ᵻt maɪt bi ɑ́rɡjud thət ən ɒmnᵻ̀pətənt bíᵻŋ wʊd həv noʊ rízən tə kriéɪt ə stóʊn ᵻt kǽnɒt lᵻ̀ft, æz sʌʧ ən ǽkt wʊd bi kɒ́ntrɛri tə ᵻts néɪʧər ɔr pɜ́rpəsᵻz. 

ðᵻs əpróʊʧ ətɛ́mpts tə rizɒ́lv ðə pǽrədɒ̀ks baɪ əpílᵻŋ tə ðə kǽrəktər ənd ᵻ̀ntɛ́nʧənz əv ðə ɒmnᵻ̀pətənt bíᵻŋ, rǽðər ðʌn fóʊkəsᵻŋ sóʊli ɒn ᵻts rɔ́ páʊər. 

dᵻspáɪt ðiz vɛ́riəs ətɛ́mpts tə rizɒ́lv ðə ɒmnᵻ̀pətəns pǽrədɒ̀ks, ᵻt rəméɪnz ə tɒ́pᵻk əv ɒ́nɡòʊᵻŋ dəbéɪt ənd dᵻskʌ́ʃən. 

ðə pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz ʌs tə θᵻ̀ŋk dípli əbaʊt ðə lᵻ̀mᵻts əv páʊər, ðə néɪʧər əv lɒ́ʤᵻk, ənd ðə ǽtrəbjùts əv ðə dᵻváɪn. 

ᵻt sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn dᵻskʌ́sᵻŋ kɒ́nsɛpts thət strɛ́ʧ ðə báʊndəriz əv hjúmən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ. 

wɛ́ðər ðə pǽrədɒ̀ks kən ɛ́vər bi fʊ́li rizɒ́lvd rəméɪnz ən óʊpən kwɛ́sʧən, bʌt ᵻts ɛndjʊ́rᵻŋ fæ̀sᵻnéɪʃən láɪz ᵻn ᵻts əbᵻ̀lᵻti tə prəvóʊk θɔ́t ənd stᵻ̀mjəlèɪt fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì. 

ᵻn kənklúʒən, ðə ɒmnᵻ̀pətəns pǽrədɒ̀ks ᵻz ə proʊfáʊnd ənd ʧǽlənʤᵻŋ pʌ́zəl thət réɪzᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv páʊər ənd ðə lᵻ̀mᵻts əv lɒ́ʤᵻk. 

ᵻt ᵻ̀nváɪts ʌs tə əksplɔ́r ðə kɒ́nsɛpt əv ɒmnᵻ̀pətəns ənd tə kənsᵻ̀dər ðə wéɪz ᵻn wᵻ̀ʧ lǽŋɡwᵻʤ ənd lɒ́ʤᵻk kən bóʊθ ᵻlúmᵻneɪt ənd əbskjʊ́r aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə dᵻváɪn. 

wáɪl vɛ́riəs səlúʃənz həv bᵻn prəpóʊzd, ðə pǽrədɒ̀ks kəntᵻ̀njuz tə ᵻ̀nspáɪr dəbéɪt ənd rəflɛ́kʃən, ʌ̀ndərskɔ́rᵻŋ ðə rᵻ̀ʧnəs ənd kəmplɛ́ksᵻti əv fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì. 


B009C020: ðə ɒmnᵻ̀ʃənt bíᵻŋ pǽrədɒ̀ks. 

ðə ɒmnᵻ̀ʃənt bíᵻŋ pǽrədɒ̀ks dɛ́lvz ᵻntu ðə rɛ́lm əv mɛ̀təfᵻ̀zᵻks ənd θiɒ́ləʤi, prəzɛ́ntᵻŋ ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ kənʌ́ndrəm əbaʊt ðə néɪʧər əv ɒmnᵻ̀ʃəns ənd frí wᵻl. 

æt ᵻts kɔ́r, ðᵻs pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz ðə kòʊəɡzᵻ̀stəns əv ən ɔl-nóʊᵻŋ ɛ́ntᵻti wᵻð ðə kɒ́nsɛpt əv frí wᵻl. 

ᵻf ən ɒmnᵻ̀ʃənt bíᵻŋ əɡzᵻ̀sts, wʌ́n hu nóʊz ðə pǽst, prɛ́zənt|prəzɛ́nt, ənd fjúʧər, ðɛn ðə fjúʧər mʌst bi prìdətɜ́rmᵻnd ənd fᵻ̀kst. 

ðᵻs prìdətɜ̀rmᵻnéɪʃən símᵻŋli ʌ̀ndərmáɪnz ðə vɛ́ri ɛ́səns əv frí wᵻl, səʤɛ́stᵻŋ thət ᵻ̀ndᵻvᵻ̀ʤəwəlz kǽnɒt ǽkt ʌ́ðərwàɪz ðʌn ðeɪ dú, æz ðɛr ǽkʃənz ɑr ɔrɛ́di nóʊn ənd, baɪ əkstɛ́nʃən, fᵻ̀kst ᵻn táɪm. 

ðə pǽrədɒ̀ks bəkʌ́mz pɑ̀rtᵻ̀kjələrli prənáʊnst wɛ́n kənsᵻ̀dərᵻŋ ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ən ɒmnᵻ̀ʃənt bíᵻŋz nɒ́lᵻʤ ɒn hjúmən ǽkʃənz. 

ᵻf sʌʧ ə bíᵻŋ nóʊz wɒt ʧɔ́ɪsᵻz ᵻ̀ndᵻvᵻ̀ʤəwəlz wᵻl méɪk, ðɛn ᵻt əpɪ́rz thət ðoʊz ʧɔ́ɪsᵻz ɑr prìdɛ́stᵻnd. 

ðᵻs lídz tə ə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ənd θìəlɒ́ʤᵻkəl daɪlɛ́mə: háʊ kən ᵻ̀ndᵻvᵻ̀ʤəwəlz bi sɛ́d tə həv frí wᵻl ᵻf ðɛr ǽkʃənz ɑr nóʊn ənd ðʌs prìdətɜ́rmᵻnd baɪ ən ɒmnᵻ̀ʃənt bíᵻŋ? ðə tɛ́nʃən bitwín ðə kɒ́nsɛpt əv ən ɔl-nóʊᵻŋ déiᵻti ənd ðə ətɒ́nəmi əv hjúmən dəsᵻ̀ʒən-mèɪkᵻŋ həz bᵻn ə sʌ́bʤəkt|səbʤɛ́kt əv dəbéɪt əmʌ́ŋ fᵻlɒ́səfərz, θìəlóʊʤənz, ənd skɒ́lərz fɔr sɛ́nʧəriz. 

wʌ́n maɪt ɑ́rɡju thət ðə nɒ́lᵻʤ əv ən ɒmnᵻ̀ʃənt bíᵻŋ dʌz nɒt nɛ̀səsɛ́rᵻli ᵻ̀mpláɪ kɔ̀zéɪʃən. 

thət ᵻz, ʤəst bᵻkɒ́z ən ɛ́ntᵻti nóʊz wɒt wᵻl hǽpən, ᵻt dʌz nɒt mín thət ðᵻs nɒ́lᵻʤ kɒ́zᵻz ðoʊz əvɛ́nts tə əkɜ́r. 

ᵻn ðᵻs vjú, ðə fjúʧər ᵻz nɒt fᵻ̀kst baɪ ðə nɒ́lᵻʤ əv ðə ɒmnᵻ̀ʃənt bíᵻŋ bʌt rəméɪnz óʊpən tə ðə frí ʧɔ́ɪsᵻz əv ᵻ̀ndᵻvᵻ̀ʤəwəlz. 

hàʊɛ́vər, ðᵻs ɑ́rɡjəmənt dʌz nɒt fʊ́li rizɒ́lv ðə pǽrədɒ̀ks, æz ᵻt stᵻ̀l lívz óʊpən ðə kwɛ́sʧən əv háʊ sʌʧ fɔrnɒ́lᵻʤ kən kòʊəɡzᵻ̀st wᵻð ʤénjuᵻn frídəm əv ʧɔ́ɪs. 

ᵻf ɛvəri ǽkʃən ᵻz nóʊn ᵻn ədvǽns, ðɛn ᵻn wɒt sɛ́ns kən ðoʊz ǽkʃənz bi kənsᵻ̀dərd frí?. 

ənʌ́ðər pərspɛ́ktᵻv kənsᵻ̀dərz ðə néɪʧər əv táɪm ənd ɒmnᵻ̀ʃəns. 

sʌm səʤɛ́st thət fɔr ən ɒmnᵻ̀ʃənt bíᵻŋ, táɪm meɪ nɒt bi lᵻ̀niər æz ᵻt ᵻz fɔr hjúmənz. 

ᵻ̀nstɛ́d, ɔl pɔ́ɪnts ᵻn táɪm kʊ́d bi prɛ́zənt|prəzɛ́nt sᵻ̀məltéɪniəsli tə sʌʧ ə bíᵻŋ. 

ðᵻs ǽtɛmpərəl pərspɛ́ktᵻv maɪt əláʊ fɔr ə rɛ̀kənsᵻ̀liéɪʃən əv ɒmnᵻ̀ʃəns ənd frí wᵻl, æz ðə bíᵻŋz nɒ́lᵻʤ əv ðə fjúʧər dʌz nɒt prᵻsíd hjúmən ǽkʃənz ᵻn ə tɛ́mpərəl sɛ́ns bʌt əɡzᵻ̀sts kənkɜ́rəntli wᵻð ðɛm. 

hàʊɛ́vər, ðᵻs əpróʊʧ ᵻ̀ntrədúsᵻz kɒ́mplɛks kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv táɪm ənd əɡzᵻ̀stəns, fɜ́rðər kɒ́mpləkèɪtᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks. 

ðə ɒmnᵻ̀ʃənt bíᵻŋ pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ ᵻ̀ntərsɛ́kts wᵻð θìəlɒ́ʤᵻkəl dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt dᵻváɪn prɒ́vᵻdəns ənd prìdɛ̀stᵻnéɪʃən. 

vɛ́riəs rəlᵻ̀ʤəs trədᵻ̀ʃənz həv ɡrǽpəld wᵻð ðə kwɛ́sʧən əv háʊ tə rɛ́kənsàɪl ɡɒ́dz ɒmnᵻ̀ʃəns wᵻð hjúmən frí wᵻl. 

sʌm trədᵻ̀ʃənz ɛ́mfəsàɪz ɡɒ́dz fɔrnɒ́lᵻʤ ənd sɒ́vrənti, səʤɛ́stᵻŋ thət dᵻváɪn ɒmnᵻ̀ʃəns ənd prìdɛ̀stᵻnéɪʃən ɑr kəmpǽtᵻbəl wᵻð ə sɜ́rtən kənsɛ́pʃən əv frí wᵻl. 

ʌ́ðərz strɛ́s ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv hjúmən frídəm ənd ðə ʤénjuᵻn óʊpənəs əv ðə fjúʧər, prəpóʊzᵻŋ mɒ́dəlz əv dᵻváɪn nɒ́lᵻʤ thət əkɒ́mədèɪt frí wᵻl. 

ᵻn kənklúʒən, ðə ɒmnᵻ̀ʃənt bíᵻŋ pǽrədɒ̀ks prɛ́zənts ə proʊfáʊnd ʧǽlənʤ tə aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ɒmnᵻ̀ʃəns, frí wᵻl, ənd ðɛr ᵻ̀ntərrəléɪʃənz. 

ᵻt réɪzᵻz fʌ̀ndəmɛ́ntəl kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv nɒ́lᵻʤ, kɔ̀zɒ́lᵻti, ənd frídəm, ᵻ̀nváɪtᵻŋ ɒ́nɡòʊᵻŋ ɛ̀kspləréɪʃən ənd dəbéɪt. 

wáɪl vɛ́riəs fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ənd θìəlɒ́ʤᵻkəl pərspɛ́ktᵻvz ɔ́fər ᵻ̀nsàɪts ᵻntu ðə pǽrədɒ̀ks, ə dəfᵻ̀nᵻtᵻv rɛ̀zəlúʃən rəméɪnz əlúsᵻv, rəflɛ́ktᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðə kɒ́nsɛpts ᵻ̀nvɒ́lvd ənd ðɛr sᵻɡnᵻ̀fᵻkəns tə hjúmən θɔ́t ənd bᵻlíf. 


